长篇流水账好吗……毫无文笔可言……
读路遥的书，分分钟都能落下泪来，一字一字很厚实，又暖心，又酸楚，还被安慰。中国式的down to earth是钻进地表之下的。可能是资源和人口造就了逼仄的生存环境，使得悲怆成为民族情绪的基调。这种文化是永远无法同山姆大叔一起跳牛仔舞的。这些浸透在基因里的感受，是种朴实的灵魂。可是你理解。父辈的影子，身边的人，佝偻的背脊，皱纹，穷困，动荡，自尊，爱，平凡的世界。
也就只有高中的时候才能不加挑拣的读完这么臭长的东西吧 
我知道，这本超值豪华加长版故事会，感动了很多人
地摊文学
路遥的几部和穆斯林的葬礼、活着等都属于过誉的作品。茅盾文学奖视野比较有限，入选作品大多是像赵树林那种，局限在某个特定时代和环境下的故事，社会性强思想性弱。
熟人推荐，看吐了
对于路遥“亲爱的读者们”之类的叙述觉得很搞笑・・・剧情方面的话还好，但是因为太长了，怎么感觉结束的有点突然・・典型的潘磕嫦过程，好事儿都让一家摊上了，还有就是少安性格真心有点神奇啊呵呵呵
是一部鸿篇巨制，但是硬伤很明显，人物谈不上丰满，情节有些很刻意，故事也讲得不是很圆满妥帖，脱不了的浓浓的刻板套路。有点失望。
赶在今天过完之前把这本书读完了。怎么说呢，没有一些朋友推荐的那么好，也没那么糟糕。不过可以肯定的两点是：一，路遥根本不了解女人；二，路遥最热衷的或许还是政治。
孙少安在喧腾涌动的人群中站起来，扭过头准备叫妻子，却猛地惊呆了！他看见，刚立起来的秀莲嘴里鲜血喷涌，身子摇晃着向下倒去！

他大叫一声，发狂地张开双臂抱住了她……我们无比沉痛地获悉，原西县医院对秀莲的论断结果是：肺癌。
...读到这里的时候我也一口老血喷出来了。
本来想看在主题上给个三星“还行”，看到这么高的评分，还是忍不住打个两分够了
妹子都很漂亮，小伙都很棒，这是偶像剧的人物设定啊……
在宁夏回北京的火车上开始看的，写的很质朴，黄土高原的生活读起来也很亲切，更喜欢少安的那种坚韧与气魄。
庞大到无法掌控的平凡。
平凡的磨砺在创造后的泥泞中蜕变出亮色的生活，但也注定留下蹉跎的疮疤，望见永跨不过的鸿沟。也许，我们最终是不必跨出各自的双水村的，远方绚烂的背景下，我们仍有平凡、壮丽而骄傲的生活。
横向有时间的广度，深度上有历史对个人命运的左右与操纵。路遥对中国政治上的几次转折给人们生活的困惑与抉择有活灵活现而残酷的刻画，几乎可以当作是黄土高原近代史史料。故事在即将走向一个不可思议的圆时，路遥笔锋一转，把这个圆打破了。路遥无疑是一个颇具理想主义的作家，应该说他本来就生于一个普遍理想主义的时代，但他也是现实主义的（至少是清醒的）。重读路遥，年纪大了才体悟到他的好，好全在它的恢弘，时间跨度宏大，人物群像更是广阔而生动（虽有stereotype的嫌疑），把文笔上的瑕疵一概遮掩过去，反而是这文字上欠雕琢的粗砺更增添了它的气势。
话说今天早晨上班公交上，我盯着kindle看出神了，突然边上一个爸爸辈的叔叔说，这是平凡的世界是不是啊，我心里是哇，但是嘴上说了嗯是的，他说这书真不错啊，然后我也bla把这书夸了半天。叔叔又说，像路遥啊王朔写的书都不错的，都是他们那个年代看的书，我说嗯，然后打了招呼，这个胖胖的叔叔就夹着他的包下了车。
想起前几天我爸知道我在看这书，跟我说到这是他以前念书时候看的，很多情节都忘不掉。无意间知道原来这书今年翻拍了新片，就搜出来给他看，我爸跟我妈用三四天的时间就把56集的片子看完了，我忍住没怎么看，总觉得缺少了点什么。
做平凡的人，变成自己喜欢的那种人。多读书多看报，多吃水果早睡觉。
感慨太多，哭笑汇成这本书。
这种煽情苦情励志性质的故事最适合农民工口味了。在80年代流行魔幻现实主义，卡夫卡等文学界写这种风格的路遥也算是一朵奇葩。
相较白鹿原，平凡的世界是另一种黄土高原的畅快！
这个评分我不知道怎么来的，由于名气还是能力，反正路遥几乎花去自己十年时间，有野心的希望出一部巨作，可惜物非人非了，要写一部时代性的东西，就得抢在时代的前头
价值被远远高估
《平凡的世界》体现了这一个时代的作品非常鲜明的语言特色，富有感情色彩的辞藻，直抒胸臆的表达形式，好像是压抑多时的人获得了释放，但和《穆斯林的葬礼》一样，如今阅读这样的文字略感过时，但书中的情节是一个时代的缩影，让我们从中了解当时的人和事，4颗星
那股劲让我接受不能。
很棒的小说，直击人心的温暖力量。感动，源于最初的想法。
那个年代的价值观实在太难遥想了。。。看不下去
就是没办法欣赏。
一厢情愿的yy，名不副实
还挺喜欢的。只是……我觉得黄土高原本身就可以很有魅力啊，为什么一定要附会上马尔克斯笔下的马孔多呢。
看在写这么长的份上也就三分，给两分是为了对抗刷分狗
overrated
最喜欢的中国小说家
多少次哭的稀里哗啦。
第N次看不下去。觉得好烂。也许二十年后再来看吧。
认真的对待自己的精神世界。
不能算很出色的小说，但是书中人物艰苦奋斗的精神以及人与人之间真挚的情谊还是让我热泪盈眶。另外，农民真是太苦了。
过时了 幼稚 理想化
再读一遍，受益匪浅。
好友推荐看的，他赞不绝口，不知道我们是不是看的同一本书……文字很朴实，甚至说是普通，以至于看不出什么文彩，文字还带有一种煽动性，大段大段的人生道理心灵鸡汤，两个男主角简直是完美到了极点r(st)q要命的是还洋洋洒洒写了三部，最后人物的解局还没写明白，不喜欢
高中的时候读过的，路遥，在我心里都成了一个神圣的名字。很喜欢，写过长长的书评，但可惜那篇文章已经不知道去哪里了～
是平凡的人，不一样的年代。
可谓一部当代黄土高原城乡发展的史诗。我相信随着时代的前进，这本书的史学价值一定会高于其文学价值。路遥文笔不错，像是在用诗的语言创作小说，只是作者也自恃自己文笔极好，使得这部小说过于抒情化了，越来越不喜欢抒情泛滥的小说。说到底，这还是那个年代遗留的印记吧。
这本书应该改名为“活着”
这才叫小说
喜欢这种温暖朴实 善解人意的笔触
积极向上，生动感人。
还蛮精彩的，我开始还以为很枯燥，结果一晚上看完了，现在追剧
很喜欢这本书。
一言难尽啊
最喜欢的一本书
一个月的时间终于看完了，简短的评价就是 好平凡也好真实
见得另一个世界
很难想象是90年代的书 很多概念也适合现在的我们 都在迷茫都在彷徨而且不知所措
生活是这样子，不如诗。
一天周末居然读完了 我喜欢少安的那部分 这个人物让我想起了同样勤劳的舅舅
平实而感动
那个年代真诚的作品，今人何必站在制高点指责呢。
这本书当年初中数学老师推荐的，他说很喜欢书中一句话是平平淡淡才是真。当年小说看完心情很沉重，同期还附赠的有文革背景的被虐故事，超闷简直堪比战争年代的绝望啊因为活在那些年的人不知道何时才是尽头却因为文学性故意在心中充满对未来的美好畅想。今天想起来这本，也看到一些评论。我个人觉得这些陕派作家们也只能影响上世纪七十八十年代的人了，现实派接地气的文字…很难跨代受欢迎。毕竟文革和开国最初几十年的惨淡生活离现在这种阶级固化生活水平暴涨地广贫富差距大的世界很遥远了。
如果史诗就是这样堆积苦难，很难看第二遍。
灵魂被拯救~
话说将来我也挖煤，奶奶的
无论有什么毛病，起码让我们看到了70末80初的面貌，那个时候还是药店碧莲的
1.淳朴而流畅的行文，故事长度和时间跨度都恰到好处，阅读体验特好；2.改革小说盛行的年代，人物和情节都随了柯云路《新星》的路子，但是描写政治的笔力和气势都远不如柯云路；3.为了追求泪点，作者的爱情描写很扭曲，田晓霞的生死太突兀
|364:156:52:3:0|
高中数学课底下看完的 有点忘了
这个时代 过去了 延续着 或者 更多。
感人至深
一定时代的产物。写实，但人太善良。
十年前，从金山打字软件里第一次认识孙少平郝红梅，今天终于爬完了。一个时代的结束。Done，2015年11月9日
最喜欢的中国文学作品
42岁就死去的伟大的作家。每天一份参考消息看了十年。
什么是真正的爱情，什么是真正的人生。
在高一的时候就流着泪读完的最美的著作。
当初赚了我多少眼泪啊唉
我没想到过中国有那么贫穷的时光
这也没看完
平凡的世界，一曲生命的悲壮赞歌。
书里有一段话说，一切都毫无办法，一个普通人只好听命于生活的裁决。这不是宿命，而是无法超越客观条件。书中的人物大多都是可敬可亲的，因为即使客观条件无法超越，人物也都有自身的局限性，但还是勇敢坚韧地面对生活的幸福和不幸。日子总还是会过下去。
我们是如此平凡，默默承受命运的翻云覆雨手；在每个渺小的瞬间，我们又是英雄，那一刻的光芒、精神并不会消逝。或许这就是生活真味。
即使结尾孙少平并没有像多数人期望那样从穷苦学生变成城里的体面文化人与家境好的女朋友在一起，但成为煤矿工人确实是他自己选择的平凡之路，那种硬邦邦的自尊令人仰视。
文笔一般且加入太多上帝视角的说教。
当年看过一部分，具体内容忘了。看了电视剧，觉得拍的不错。这个月利用上下班坐地铁的时间，一个月读完了这部百万字的小说。
沉甸甸的踏实。让我更爱这片土地和土地上的人民。
照了自己的自私M隘，生活的幻o常。
看得津津有味……
看了三遍。
没有最好只有更好！！
感动，励志
成长，现实，政治，收益良多
影响我最深的一部小说，和大多数同龄人一样，我也能从孙少平的身上寻找到自己的影子。。。
人一生的苦难可以很苦很苦，我看书向来避开那些过于苦涩的书，生活已经无奈，不想再在被小说弄得苦上加苦。《平凡的世界》不知道从什么时候开始，被我划到了这个分区，一直没有敢看。直到我面对未知的工作踌躇彷徨的时候，老友建议我看看这本书，毕竟很多事情要面对的，他让我看看里面的生活。说实话出乎我的意料之外的。黄土高原，原始而单纯，人性在这里表露得更加直接，善良，邪恶，好心，私心，不是对立的，而是一体的，既简单又交织得纷繁复杂，编织着，成为了一个个的人，一个个的群体，推动着社会变化，而这些变化有的时候让人恨得牙痒痒，有的时候又看得很爽快。但始终不变的是，那些为生活而拼搏的男男女女，在苦难中展现的勃勃生机。虽然书的后半部分有些跑偏，一些细节的处理有些奇怪，但是总体来说，那种基于土地的坚韧值得歌颂。
带着深深时代烙印的巨著
土的掉渣，几个角色脑子都有点问题。不过人物的脑残倒真是影响不大，好评。
还没读完，欲罢不能，好书/已读
有点儿意思，背景正好就是西安有些方言看着挺爽，很小的时候读过节选，把这本看完也拖拖拉拉的看了大半年，结局到没什么起伏，看到秀莲得肺癌也没了后续，不过悲伤的感觉没有太多，确实是够平凡
真心就一句，是本让人放不下的书
不知道讲了些什么，太长了，果然很平凡
我是听的，听到后面完全不知道主角是谁~~~~~~~~
重…
启蒙读物，特别好。
看的难受，符合那个时代
高中的时候读过...
书里没有一处是按我的想法在走，我想着少安的老婆和润叶的老公都会死去，然后他们会在一起，少平和晓霞在一起。然而书中才是现实吧。这就是平凡的生活，长长的苦难之河上偶尔泛起一两朵欢乐的浪花，然后就归于平淡。
在去德国的飞机上读完的书。漫长而多变的生命，平凡而丰富的世界
100万字的巨著，结尾略急促。
好久没看过这种严肃文学，竟也像看小说一样茶不思饭不想的看完，贫瘠的黄土地上或质朴或心计的平凡人哦，让平凡的世界如此不平凡。
路遥的言情情怀果然是有些不合适 大背景的描述结合得也突兀
高中时语文老师建议阅读篇目。记得当时很感动。
作者故作平实的字里行间仍然时不时闪耀着不平凡的光芒
你曾得到公正，也失去过，成就了几件事，也失败过，眼下的生活还是反反复复，而且不会结束。不要难过，你看过《平凡的世界》吗，你要看看这平凡的世界啊。
如何变平和生活指南
一部潘渴肥
手机上读
有点小小被感动了.人生百态啊.
农村的孩子通过奋斗改变命运
中学时代的读物了，遥记暑假时送初恋女友一套，细节早已模糊，但每次提起总是想起田晓霞的日记：暑已至，常去旁边的冶金学院游泳，晒得快成了黑炭头。时时想念我那“掏炭的男人”。这相念象甘甜的美酒一样令人沉醉。爱情对我虽是“初见端倪”，但已使我一洗尘泥，飘飘欲仙了。我放纵我的天性，相信爱情能给予人创造的力量。我为我的“掏炭丈夫”感到骄傲。是的，真正的爱情不应该是利己的，而应该是利他的，是心甘情愿地与爱人一起奋斗并不断地自我更新的过程；是溶合在一起--完全溶合在一起的共同斗争！你有没有决心为他（她）而付出自己的最大牺牲，这是衡量是不是真正爱情的标准，否则就是被自己的感情所欺骗。
永远不要放弃希望，坚持自己
有时候觉得自己和书中人物很像，可有时候又觉得他们是何其幸运啊。不喜欢路遥事无巨细的写法。不过看到安康83年洪水一段还是看哭了的。
洗尽铅华，尘埃落尽。
三十岁之前必读，不权威发布，纯属个人强烈推荐。
初中时代读过的最感动的书
这就是普通人的生活和时代的关系，不过我觉得作为小说，人物形象刻画得还是不够有力，而且作者经常乱入。或许可以当作了解那个变化的时代的一个参照。
平凡之中给人热泪盈眶的感动。
曾经看不下去，因为不能理解苦难；如今读来，真是一部饱含深情的作品。几度掉泪啊！可能还会再来一遍
包容苦难而不屈服命运
生活是一部长剧
就只是平凡的世界而已
年轻时读欲罢不能；人近中年，读起来还是不能释怀；困苦的生活中，保持尊严，何其难也！
那个村还有好多人在铜城煤矿打工呢！
无奈的承认 小学四年级就读过这部书 幸好不是这一版 否则就穿越鸟。
那个年代还真是有意思。
人。无论在什么位置。无论多么贫寒。只要有一颗火热的心在。上帝对他就是平等的。『我认为。每个人都有一个觉醒期。但。觉醒的早晚决定个人的命运。』
历时一个月终于听完了。这个温情善良的世界。
我读的是这个版本 
第三本一直没借到
不错，编的很辛苦
时至今日孙少平这个人物都该是我们的一面镜子，他的理想，他的爱情，他的自尊，都是那么与众不同。最悲伤的是田晓霞的死，家庭和社会已经待孙少平如此疲乏，为何还要把这个懂他爱他的漂亮女孩收走呢？而且还是作为一名记者去世的，想来更令人丧气。
高一的拜读物
一个时代。
感觉真实的再现改革开放前后十年的历史，有美也有丑，有真也有假，也许这就是平凡的意义
终于在年前把这部小说读完了，实在是一部让人震撼的小说，那些发生在中国当代农村和城市的人的生活，再看深一点，其实也是我们的生活，我们的邻里乡亲，我们自己的家庭，在不断发展的中国里，我的家庭似乎也在经历着这样的变革，我的父母兄弟也像他们一样，在劳动中获取生活的果实，然后一点一点改变着自己的生活，而我们这一代其实也有一些思想，也不想安于普通的生活，然后做出改变。生活就像一条蜿蜒的生生不息的河流，每个人来到这个世上，都要走过这一遭。
小时候看的, 内容差不多忘了. 唯一记得的是觉得里面的所有人都很无奈
火红的岁月！
名著说实话就是和一般杂毛小说不一样，他就是描写细致能让你内心充盈着一些不一样的东西。
年轻时候给我留下深刻印象的一本小说~
语言平实而充满爱意，想不到作者温柔语言里描绘的各种问题在三十年后的今天依然深刻的存在着。很容易被故事里人物的命运吸引，总期盼少平能像一波巨浪掀起一番高潮，而终归，这只是一个平凡的世界。
擦 好想看当年写的读书笔记
t到了十年的x。
不论用哪种风格，都能写出绝世的佳作。令人震撼的书籍并不取决于情节的曲折，而是作者对结构的构建与情感的把握。全书洋洋百万字，说的就是一个词“差异”。读过作者的代后记才知道，这本书的写作艰辛超出常人想象，这是作者付出了生命的代价收获的结晶。这是本波澜不惊的书，但本书绝对堪称20世纪的一大精品。
大概花了四天时间看这本书，四天里也一直在反省。因为我也不过是这个平凡的世界里平凡的一个人，只有认真过好每一天才是最真实的。惭愧，居然现在才看这本书，强烈推荐没看过的人都看看。
超级棒，改革开放前后10年最好的一个书
101000
15h20min 事实再次证明小说不是我的菜
为我打开了一个世界。在我的词典里，农村一词的内涵被注入了多少鲜活的细节！
看完了，触动很多，待我整理整理思绪再说
???????
我要是说比起原作，我更喜欢由原作衍生出的彻夜留香的《高门》会被人揍么？关于原作，我的感觉就是苦，苦，苦。虽然有生活希望，可还是苦得让人胆寒。
路遥笔下平凡的世界很熟悉，读完后好像对父辈的做法有了更深的理解，我想我终于明白了他们。
超棒！力推！读了有力量！真实的力量！
或许平凡的才是最伟大的,只不过被我们忽视了.
孙少平，no zuo no die.
通过对农村 乡 县 两代人的朴实生活形象 以及戏剧性的矛盾冲突 刻画出上个世纪由保守转开放的社会格局对整个社会的影响 作者对北方农村生活细致入微的描写让没有经历过上一代人生活的读者有了生动的参考 也对那个特殊时期有了一定了解 某种程度上理解了长辈们儿时的生长环境与国家的历史 80后必读 ps.这应该是自己打娘胎出来读过最厚的书了
现实主义
这书在今天泛滥的各种创业成功故事中来看一点也不励志，仍能产生正能量的是每个人物性格中善良又温暖的一些点。
在麦当劳里贯耳的摇滚乐中看完了《平凡的世界》，青春就是一首摇滚诗吧，痛苦地呼喊着没有人懂的歌，得到和失去能有什么分别
每个人物都有时代的局限和突破，这部作品太棒！
这类小说，真的读不出感觉的说啊。。。
在你痛苦彷徨时迫切地读一本书，希望作者能指出一条生活的道路。最终你颓然地发现，其实他也很疑惑，其实他也没有出路。可是你却因为发现了一个同行者而倍感慰籍。或许所有这些共鸣在多年以后，生活的积压之下会荡然无存，但是能记住合上书页的那一刻，业已足够。不太喜欢路遥的文字，也一般喜欢励志倾向的主题，但是我却喜欢他在这个严酷而无意义的世界里保持精神世界的一丝不苟，也喜欢这个向上而富有朝气的80年代
top10 伟大的作品是超越时代的。
不错，但感觉不是特别真实
看了好久了 已经忘得差不多了 好像目前还没有领悟精神
在现实的土壤里精心培养理想，浪漫而不夸张，感人而不造作。
没有看出来为什么那么多人喜欢。听了一年多，终于听完了。时间跨度是长了点，但原来自己的零碎时间能塞下不止一部百万字小说，还是挺惊叹已经被浪费掉的时间的
我就说一句，我绝对不会推荐别人看这本书！！！
那样的时代的背景下，那样的一群人
就像是中国版本的童年
怎么说呢 结尾的戛然而止与本以为会有主角光环的情节大相径庭 回想一下或许这才是最好的结局 相比圆满的爱情事业结局这样更有现实的感觉 生活的磨练在少平的精神家园添砖加瓦直至已经可以预见的精神王国。
无话可说。
平凡汇聚而成的史诗。可以看出作者始终满怀着希望。
最终平凡一生
满满的都是泪啊
高中时代同学送的生日礼物，大学时代坐在教室的角落里面三天全部啃完，经典。
我只说一句：这书里有外星人!
书中的背景没有多少共鸣，但对于孙少平一家最开始的穷困还是能感同身受。孙少平和田晓霞简直堪称完人，把自己的一腔热血炽烈地倾洒给生活，竭尽全力，无怨无悔。平凡的世界就是生活本身，虽不完美，但永远值得热爱。给四星是因为对作者的几处安排不满，比如贺秀莲在学校奠基仪式上吐血，金秀对孙少平的爱，金波对藏族姑娘几年来魂牵梦萦的爱，孙少平的第三类接触......这些都有点点略作的感觉。而且，不太习惯作者以“我们不要责怪XXX”“我们再来看看XXX”这种描述。的确有时代局限，现在看来文中的很多用词行文和情节都有点儿土气，但仍然不失为当年的一部时代巨著。
在读前100页的时候感觉与自己的生命毫无交集，断断续续打开又放下，没想到读到中卷后却是手不释卷连熬两个通宵看完。作者其实是试图通过小说的人物在探索一个人在社会、家庭、个人认知等方面受到局限的情况下该怎么活的问题，而我如饥似渴地想要读到作者的回答。然而，作者并未在书的结尾为主人公们安排什么伟大的结局，在几个小高潮后一切似又回到了平淡。不过，这应该才是这本书的意义所在，它给读者传递的正能量就蕴育在这些平凡人的一生之中。个体在他们一生的生命力坚韧地奋斗，本身就是生命的不平凡。我们也许曾经自命不凡，但我们中大多数可能在生活中都会逐渐丧失成为伟人的信心。甘居平凡、知足常乐是一方面，但在与此同时，我想不能忘记孙少平这样的人物，把对平凡的劳动和奋斗的尊重上升到一种近乎宗教的层面上，便也成就了不凡！
文字很糙（不时出现的省略号和画外音让人看着难受），情节平淡，但有种历史感和真实感（感情戏除外）令人动容。
作者老跳出来抒情，完全不能接受，那时候的人们有壮志雄心，现在的人们更愿意多赚些钱
我读过所谓的名著里我认为文学性相当糟糕的一本了，时代局限性太重。并不是说文学不能反映现实，而是这么一本简单直白描述当代人命运的小说，文学性如此糟糕，居然被打分打的如此之高，我也是非常不理解。
不同生活处境的人应该寻找各自的归宿 每个平凡的人都可以在自己的境遇里做最好
好像活在了奶奶的时代，真好
断断续续的终于读完了。
好书
出。。。。出版时间1900年1月1号？？？喂喂。。
第一、二部还挺喜欢的，比较真实地描绘了农村生活面貌。第三部感觉有些力不从心，人物和情节安排的刻板问题有些暴露出来。总体而言仍值得一读。
被剧透了结尾 被点拨了主旨 感恩苦难 哎～蛮喜欢润叶的
现在看书好浮躁.....看着看着就弃了
人生即平凡
最爱
看多了方法学，当缓冲看的。田晓霞死的真壮烈。作者就是要把这几个主角写得惨，不过这样也现实
休息休息大脑，接接地气
总体说来 是非常赞的一本书 每个人都有属于自己的平凡 你可以平凡 但不是平庸
高二月考的时候读的，花了三天时间，基本除了吃饭睡觉考试都在看书。结果考试的时候我一直为田晓霞的死而悲伤，考出了史上最差的成绩。
阿啊啊少安秀莲阿啊啊润叶向前阿啊阿啊啊
那时的人那样的活着
翩翩少年推荐的书。
在平凡的人生里感动的流泪。看一部仿佛度过了许多个一生。
体检排队的中间随手翻的，这书大概放到好几年前我会被打动，但今日看来它实在是过于冗赘和过于白描，不见文艺价值。
确切的说，我读不下去。太沉重的书，根本不合适我。我喜欢国外的散文，随笔。
断断续续读了一两个月才读完。虽然描述的是上个世纪的事了，但是感觉很多情况、现象、心理在现在的社会中仍然存在。
还想再读一遍
又读到15章了，一直觉得情节我都有印象，然后细心的翻看了一下豆瓣。。。果然有标记过“读过”的版本。。。。
平凡的世界里如何面对贫穷、金钱和艰辛的劳动，如何维护自尊和实现自我价值。虽然少平前期有点端着有点作，可后期我作为普通工人的子女，很难不对少平产生好感，以及更加明白父母的辛劳。还有就是觉得路遥搁现在，也是FFF团扛把子，烧得一手好异性恋，喜欢的CP没一对成，还分的分死的死伤的伤残的残，心塞塞 ini
以前的中国就比现在傻逼多了。
像孙少平这样有能力有思想的人，最终却止步于矿上，只有一声叹息。心有多大舞台就有多大，或许满足于（或者是习惯于）当下就是孙少平的局限所在。
第一部
普通人奋斗的一生
平凡的世界，平凡的土地，平凡的人民，平凡的爱情，可那平凡却给人最真挚的感动
晓霞死的时候，我哭了
在迷茫抑郁期，可以稳稳地给你从内而外的力量
平凡的人生，也可以有不平凡的自己的路，这就是我们所有人的生活：只要勤劳、敢想，生活就在手中。铁血男儿也流泪。
十八岁你不懂得苦难，现在全懂了。在平凡的世界里，每个人都能找到自己。
这本书给我最大的感想是 政治正确 以一家为主描述一村的政治变迁 以一村反映一国 宏大感令人感动 可情节就不那么尽如人意 几个看的时候让我心头一紧的细节以为是伏笔结果都不了了之 全书就是中国时代改革的产物 四平八稳 政治正确
也许每个人在之前就已经有设定好的人生轨迹，但是人有时多么神奇的动物，总在最无助和最绝望的时候，创造着生命的奇迹，不屈服，不妥协，不埋怨，冲破重重枷锁，冲破重重阻碍，也许改变了命运的轨迹，也许实现了人生的理想，也许什么也没有改变，但是最后得到精神的升华。

也许就像书中提到的叶赛宁的一首诗：不惋惜，不呼唤，我也不啼哭......金黄的落叶堆满我心间，我已经不再是青春少年。
记录了一代人的历程，所以拥有感动一代人的力量。但是就文学性而言却差强人意。就价值观而言，这是双水村农民路遥先生写的一部作家作品。如何让文中的写景不成为累赘？如何用细节、动作勾勒出一个人的个性？如何写死亡？如何写一个人的感情发展饱满并富含感染力？如何处理全能视角和第一人称的矛盾？如何让小说中的人物自然出场无缝连接不显突兀？我的kindle中第二部第二十二章乱入写知青吴月琴和公社领导冯国斌的章节，应该不是原书的章节，可是佚名作者笔力雄健、文采飞扬，在文学性上对于《平凡的世界》做出无比强烈的对比。当真是好文字。
我觉得大江东去比平凡的世界好看。
补漏
哎，虽然作者文笔平平，许多地方叙事拖沓，但它的吸引力也是强大的，除了日常生活，就是捧着电子书死命地看啊看了，看完了好惆怅。
后半段有点……
终于看完了……“广阔的生活画卷”什么的，纯粹靠“历史性”和“现实意义”取胜，文笔什么的非常一般，叙事结构就是平铺直叙啦。感觉比较震撼的是从公社到联产承包责任制的过渡时期那段描写，以前没想过这个转变有多少麻烦，多艰难，书中把官、民的困难和成功都描述到了，非常直观。
1.这么长的书这么多人物都挺活生生的。而且命运跌宕起伏写得好真，较少生硬的drama。棒棒哒。2.寡妇面对的性骚扰几乎无解。嫁娶方面用的词是过日子，过光景，再自由的恋爱，也要长辈去说亲才行。即使是少安（总想到唐伯虎r(st)q）这样的好人眼里，不要彩礼、不提分家的妻子秀莲是乖顺的，希望独立家庭、但其实依然孝顺的秀莲就已经不乖顺了。润叶跟断腿老公产生的爱情到底是不是圣母心发作？3.尽管这样，几家主角还是都让女儿读书了，甚至读到了大学。4.挺写实的故事为什么！会出现！外星人！真的不是同人乱入么？
初中看的时候看哭好几次
来回深圳的飞机上看了一半多，回来接着看完・・
人物角色有点贴标签。金波与藏族姑娘的爱情最让人迷离感动。本来三星半，听说路遥写这本书的时候很苦很勤奋，再涨半星
好励志啊 突然觉得和他们比现在的生活是真的优越了很多
我们每个人对于世界、对于宇宙来说其实都是平凡的，但是对于我们自己来看，我们的所有行为都对自己的生活、生命造成重要的影响，它是不平凡的。朝外我们要自谦，朝内我们要自信。我们生得平凡，但可以过得不平凡。
初中时候读的。那个暑假和借书给我的人还都清晰在目，书的内容却不太记得了。但我记得有个人叫金波。@《平凡的世界》电视剧导演。
“生活中真正的勇士向来默默无闻，喧哗不止的永远是自视高贵的一群。”――路遥《平凡的世界》
我非常急切的想要读到少平的结局，但是全书以到此为止，之后的生活仍然在继续。我最悲伤的是晓霞的死。
大学时候读的，贫穷的描写很真实，路遥这本书咳出血
我心中的神作
小学五年级读的，没有封面，没有封里，没有封底，书脊上木有字，四无读本，读完都不知道看了一本什么书，只觉得看了一个故事。初二时才知道叫这个名字，作者是一个叫路遥的人。现在看电视剧倒是能一点一点想起情节来。真是件神奇的事。
身边很多人都觉得这本书写的很棒。。带来无尽的正能量。。但是在我觉得。。人能没有阴暗面么，经济基础决定上层建筑，经济基础这么差上层建筑这么高？？当然故事很精彩。。但是无尽的美化农民工还不如写出农民工在融入城市的进程中面对的巨大困难。。有问题不可怕，问题再大也要慢慢解决，而回避问题，或者对问题人为的美化才是最大的问题。。
“金黄的落叶堆满我的心间，我已经不再是青春少年”
路遥耕耘出来的十年。。。不过感情戏都很怪。。。
某些地方两星半。
影响一代人的一本书。
好喜欢孙兰香，名字就很美，人更美。出场时吊着眼泪捡猪草，在家人忙乱之际悄无声息地做好家务，她是艰苦生活图景中的诗情画意。聪明懂事，不卑不亢，又是潇洒漂亮的理科女，学业爱情双丰收~~这么想来她的经历挺理想化的，没有被家人或乡亲们催婚（或者其他形式的反智主义轰炸），竟能学习不甚有钱途的专业，几乎不可能吧。。
高中读过
把'平凡' 写的有点'狗血',让起伏太大,本人小心脏受不了...不过绝对是好作品！
虽然总是出现在各种榜单上，但实在喜欢不能。
第一次抱那么大希望去看、却以十分失望收场的书。故事发展俗套，官场斗争无味，人物形象片面，结尾烂尾空洞，简直没有亮点！唯一可取之处大约是瞥见上世纪70年代末80年代初中国一隅。
小人物，大时代。文笔在矛盾文学奖里面不算好。
世界平凡，能活得明白却很难。
养伤期间的收获，情节不错，感受较少
好好努力，靠自己的双手创造自己的幸福生活。
刚刚，我给郝总说“我把平凡的世界读完了”。郝总说“孙少平似乎得到了很多，又似乎什么都没得到，只不过脸上多了一道伤疤”。平凡的世界，平凡之路。曾经拥有着一切转眼就飘散如烟。
平凡本身也是件不平凡的事。
以现在的眼光来看，这本小说的人物过于样板化，基本上没有什么悬念，故事情节也很平淡。但是，从当时的眼光来看，小说叙述宏大，语言平实却非常流畅。不失为文革后文学的重要代表，不得不读。
平凡的生活就是这样啊
好的小说就是生活的写照。多少年过去了，21世纪的农村真的变化很大吗？没有，因为生活还是柴米油盐。
孙少平，兰香的部分我很喜欢。路遥竟然能写出那么多人，不同阶级不同性别，不同地位，真厉害
很难让我产生共鸣的一本书。 只看了一，对于我来说已经足够了。我有点纳闷，兄弟俩的名字是不是取反了， 应该是先“平”后“安”才对嘛
看小说，无非会遇到两种情况，看见相似的人生而感同身受，看见别样的人生而心生向往。一部小说，正因为有了自己的太多影子，才会如此亲切。是一部现实主义小说，却包含着极度的理想主义。
一直以为主人公会做什么不平凡的事，没想到还真是平凡的过完这一生，连最初的爱情也没有得到，不过生活的真相确实是这样，平凡有平凡的力量。
第三部没有前两部精彩，需要一些毅力才能读下去
虽然发生很远吧，事情都是一样的。写字撰文犹如行军打仗，如来个韩信那样多多益善的是真高手。现如今大家也就小打小闹罢了。
生命的全部。文笔朴实，却有惊人的力量。
好多人推荐了，好吧，我也从众一盘。
朴实的贴慰心灵的给予一份努力生活的劝慰和祝福，歌颂着平凡的不平凡。可以用心体会父辈的生活，让我看到他们在纷繁的社会背景前经历过又错失过什么
以现在的眼光看，只能算一般。前两部还行，后面就有点把不住了，太正了
命运和生活都被时代潮流推着走。没有什么对错，没有什么好人坏人。只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。
从黄土高原走出来的孩子都该看看这本书
这本书在文史上实在是过誉了，看到外星人乱入那段都想摔书了。时间会淘汰曾经负有盛名的作品，这本书进不了将来的中国文学史。本来想打2星 想想作者写三大卷，没有功劳也有苦劳，3星吧
语言粗朴得像糠团子，讲述的是扎根河南贫乡穷壤的浩荡史诗。普通的渺小的碌碌的人们在苍天黄土之间与天与地与人斗，而命运的分量，轻如炸塌拦坝的神仙山，重似哭咽河呼啸而去一声叹。第一部结局的对歌真是对生命的礼赞。大概西方不会明白中国人黄土高原沟壑一样迂回曲折的明审暗计人情世故，不懂这平凡的世界里平凡的人在他们平凡的人生中昭显了多少不平凡的人性。
此前不少人推荐过此书了……其实描写那个时期村里的故事的书很难会不好看，但是相较于白鹿原，芙蓉镇之类的同是描写文革时期的从人物到家庭到村落到社会的发展的书，平凡的世界的文笔真的是非常一般啊。尤其是突然作者自己comment一下让我觉得非常突兀不自然。
一本书, 几代人, 从文革时期到改革开放初期的生活
20140311-20140323 对于完满的结局，晓霞与少平，润叶和少安幸福一辈子，然而我们迎接的往往是意料之外，突如其来。平凡教我们学会接受，学会面对，学会隐忍，学会超脱。【对我们大多数人来说生活的变化是缓慢的，人的一生仅仅有那么一两个辉煌的瞬间，甚至一生都可能在平淡无奇中度过，然而即使是最平凡的人，也得要为他那个世界的存在而奋斗，从这个意义上说，在这些平凡的世界里，也没有一天时平静的。】
人物性格，环境刻画一流，在感动与向上的能量中享受了一场酣畅淋漓的文化之旅，不愧为茅盾文学奖的获奖作品。
4.1
一切都会好的
第一部
过誉了。故事不错，作者很有耐心，语言组织的也挺好，就是作者这满腔热血夸张矫情的文风实在是理解不了。总体来说还是一本很可读的小说，人物塑造的很成功。
！ 曾经不懂为何高中时代同桌捧着图书馆借来的泛黄的“乡土小说”，现在看来，和她比起当初还沉醉在“青春小说”里的我，多少是有点可笑无知的。
对我来说是乡土小说的启蒙作~
成长的环境对人有多重要.....
不平凡的人
年轻的时候没读过 补个缺憾 已经不能共鸣了 老一辈的文风
看的时候不知道书的长度，过程特别漫长，可结束的又有些猝不及防
真是一本好书！好看！
生活总是悲喜相随的，唯一能做的就是不能失去希望，谁知道好运会在哪一瞬间降临呢！PS:拖了几年才看的书，终于看完了。
都是书尾死人 郭敬明的书让人觉得冷漠心里想wtf 路遥的书让人心痛想冷静一下仿佛死去的是自己的朋友
不短的小说一周夜里每次花一小时以上的时间都觉得少 这本身就是对于这本书的高度认可 里面最让我感动的不是孙少平而是兰香 她的一切都值得学习和尊敬 那么懂事感恩的孩子可能在那个时代多 但是现今我们这代人身上却是少有的 里面有时候对于现实社会现象的抨击让我看得非常顺意 比如说领导客气不受欢迎反而有人喜欢被呼来喝去   本身这种不搭调的事情就是一诟病 值得遗憾就是少平的恋爱最终也破灭了 看得时候真的觉得替他难过 但是这个爱情最终如果不是这样终结会是美好的吗 不得而知 还有田晓霞为了外公买黑猫的事情也让我很感动 我反到觉得老人家对于老黑猫之死的态度才应该是养宠物人应该有的 这本书让我思考的事情太多 真的是值得推荐的好书
无论是作者还是书里的人物，无论是他们的悲喜，还是人生际遇的起落，总归为一个词：真诚。他们活得认真，认真的人总是受人敬重。
我印象最为深刻的一本小说。
好长好遥远的历史却又那么真切 
这类书 总是让我在读 占据着我的存储容量，，，一般的，看完了也就看完了
看完第一部，人物很丰满，内容很精彩写实。第二部女知青吴月琴这一章节特别让我动容，许久没有感到那种人与人之间最真实感人的关怀了，冯书记耿直脾气暴，但却被一段心灵的交流打动，意识到自己没有对别人真正地关怀，一个可以自我反省的人才是最可敬的。昨晚看完，感触良多，虽然是7080年代的事，我还没有出生，但是类似的事在我身边真实地发生过很多，犹如回放，村里的砖厂，小舅和村里的人打工，妈妈拉扯大两个舅舅，小时候少吃少用，后来缺钱，计划生育......怀春的少年，炙热的恋情，生活的无奈，亲情友情爱情在时代潮流的考验中的变化，个人的成长与变化，一切都那么生动逼真。有机会再好好品味下。几个月来完整读完的第一部作品，给了我奋斗的动力，加油！
生命的意义就在于对命运的积极反抗
我知道那个世界我遥不可及，我知道我再也不会遇到这样一个男人――坚韧、忍耐、自尊，我无数次想象你会有怎样的面容，还是不去想了吧
享受一份原始，单纯而质朴的感动
没有网络的日子读的
好一堂课啊。。。起初并不很喜欢少平，后来却爱上了他。其实文字并不怎么样，但是看的过程就仿佛在听一位老者缓缓叙述对我来说有点久远的年代的激励人心的故事
一个人专注于自己的不幸，就看不见别人的痛苦。
第二遍读它，仍令人感动流泪的书
不喜欢。孙少平同学，肉体的辛苦和精神的辛苦相比，不存在孰轻孰重。读几本书，不会使你一下就迷倒几个大学生。
真有道理。
在现当代文学史老师说文学价值不高后顿时热情减半。一个家族关于自尊自强的故事。可是太不喜欢那些口号式的抒情了。
好长！
N+1，不记得是第多少次读了。“他现在认识到，他是一个普普通通的人，应该按照普通人的条件正正常常的生活，而不要做太多的非分之想。当然，普通并不等于庸俗。他也许一辈子就是一个普通人，但他要做一个不平庸的人。”2013年9月
用作者自己的话：只能永远把艰辛的劳动看做生命的必要，即使没有收货的指望，也心平气静的继续耕种 
平凡的世界，不平凡的人们，路遥笔下每一个不管是主角配角，都刻画的有血有肉，甚至是出场打个酱油的都用寥寥数笔让我们知道这个人的性格什么的，真厉害！最喜欢的应该是孙少平这个平凡又伟大的人物，像浮世中每一个平凡的我们
只能永远把艰辛的劳作看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气和地继续耕种。
平凡的人，往往给我最大感动。人物刻画鲜明可爱，屁股蛋，女娃娃，男娃娃，指甲蛋，陕北话听起来如此有爱。赞一个，俺居然看完了！长篇啊，孙少平知道田晓霞牺牲的那段我哭了半个小时，足以说明书的铺垫还有描述是多么到位。为啥木有人把这本书拍成电视剧呢？？？？？
时代感很重画面感也很丰富，仅此。
不仅仅是励志
多年以后重读，还是让我激动不已，少平，少安，晓霞。。。
"刹那间我真想令时光停住，好让我回顾自己，回顾失去的年华，缅怀那个穿一身短小的连衣裙和瘦窄的短衫的小女孩……让我追悔少年时代我心灵的愚钝无知，它轻易地错过了我一生中本来可以获得的欢乐和幸福。"
这个对于我们这一代人来说有点生疏了，但我依然很喜欢，爱情不会褪色，褪色的不是爱情
旅途中完成的一本书
无论什么时候，最苦的就是农民
一部黄土高原三十年的大画卷，把林林总总各色人物都涵盖在内。
苦难教科书
农民总会以集体的利益高于一切，遇到困难团结一致，爱情在贫困面前显得微不足道，润叶失恋然后结婚那段感觉自己曾经上演过类似的戏码。
少平少安的世界平凡得让我想落泪 我又忆起那年初一在准备期中考试的那个礼拜里我妈坐在书桌对面流泪把这套书读完的场景
有史以来以最快速度看完的一本书
坚实的小时代，绝对浪漫的关于宇宙和土地的关系论
各种虐心。。
生活的本质被解剖在读者面前。
路遥缺少天赋
用一天一口气读完三部，这才是正能量啊。
很为孙少平这个人物所震撼
其实就是那一个时代人的回忆，而已
不感冒。。
没有原因
高三时候看的老起劲了。
看的就是这个版本~在这本书之前废寝忘食的是哈利波特和凤凰社。喜欢作者的表述和语言。第一遍读是高中的某个暑假？
路遥和陈忠实比的话，我还是更喜欢陈，我一直抱着我会边哭边看的心理的，结果让自己失望了……
眼泪横飚啊
鼻酸不下十次，夜不能寐三次
花了一个多月，终于把这本厚厚的书读完了。没有《活着》那样的强烈冲击，却有一种诚挚朴实的情感流动。路遥用朴实的言语述说着平淡的生活感染着读者。这是八九十年代黄原的全景，上至高官，下至底层百姓，面面俱到。改革开放给这个双水村带来了强烈的冲击，打破了大锅饭，打破了封建思想的枷锁，人们开始纷纷为自己的幸福时候谋出路。有些人为梦想奋斗着，有些人为活着而活着，每个人都在生活中沉浮跌宕，人生充满了太多的变数和苦难。一堆普通的人，经历着自己的酸甜苦辣。没有主角的光环效应，没有时髦的罗曼蒂克，只是一些些平凡的人，一件件平凡的事，在时代的浪潮里各自平凡着。尽管生活真的很平凡，但却有理由相信，我们应当努力向前，奋斗不息，活得自尊自信。孙少安两兄弟就是最好的榜样。还有，不要忘记平凡的生活中流动的那些真挚的爱。
每个人都有属于自己的命运之路，唯有奋斗，才能造就生生不息。2009-02-19
读过最后一步，路遥很强调劳动，不放弃生活
劳动创造属于自己的价值
平凡的世界里那些不平凡的人。
高中时候读过的小说，深感震撼。但尚不太懂人情世故，对故事里面人物的生活命运仅仅旁观偶尔有同情和赞许。如果放在现在读，应该是不同的感受了吧。
搜索了一些路遥的人生经历，少安和少平身上都有作者过去的影子，顾养民最后没有落得一个号的归宿，大概也是作者故意为了报复现实中的不公平吧
这是一个平凡的世界，有着许多平凡又不平凡的人生。纪念生活尚未开始的年少时光。
没有华丽的辞藻，没有炫丽的技术，不过分渲染悲伤的时刻，不溺于喜悦瞬间，文字就这样顺着时代的发展潮流自然流淌。更像是一部纪实文学作品，时代剧烈变化的本身已经客观地增添了小说戏剧性。以农村人孙玉厚一家为主线组成一张形形色色人物的大网，农村及城市里普通人的命运交错，层次丰富。时代变迁中传统与理想、激情与温情的交织，纯净而深沉。
怎么感觉好多事还没交代完就完了呢？
个人觉得一般。花了10天才看完
拖沓了许久的阅读，对于感悟是不利的。
看平凡的世界就像看别人切“切糕”，一刀下去，你再往切面看，枣啊核啊仁啊都在里头了。而这本书就是把文革结束后的那十年原原本本的还原给我们。印象最深的是孙玉亭，此兄是书中人物形象最饱满最生动的角色了。
大W的r候好喜g，只是不得了。
大量的景物描写烘托环境的黑白，真的让我很受益。生命基层迸发出来的激情让我明白生命的意义不在于高处，只在于当下趋向未来的向往和奋斗，至朴实的感情，至深的爱情，至平凡的世界，这才是最真实的世界。向最尊敬的路遥先生致敬。
不惋惜，不呼唤，我也不啼哭， 
一切将逝去……如苹果花丛的薄雾 
金黄的落叶堆满我心间―― 
我已经再不是青春少年。 
不同于白鹿原 那本书读起来很累 平凡的世界很自然 刚好这学期学毛概 从小说里看到从建国到改革开放以来政治变动对普通农民的影响 人物形象很丰富 八十年代的大学生 少平的奋斗 政治人物生活 是从小没有接触的 晓霞的死很不能接受 下来该看看贾平凹的书了
【18】
在石山上雕下你的头像，眉毛根根挺立，有着睥睨天下的气度，却偏偏羞怯地低着头，不愿领受月桂叶的冠冕――你知道，这是她因为饱经沧桑而皮肤粗糙、骨节粗大的手编出来的。你觉得，在死亡之前，你配不得这样的荣耀。
一个纷繁的平凡世界
且不说情节及构架如何，语言艺术本身就没有得到表现。
平凡的世界却是最为真实的世界 三本书 见证了孙玉厚一家从烂包到小康的历程 在那一特殊的年代  兰花的艰等有了回报 少安富了 少平依旧走着属于自己道路 兰香蜕变了  但是不得不说在小说的情节上  作者夹杂着太多自己的主观意见 人物的性格也显得过于的美好  尤其是第三本 人物范围的显得过于局限性 
很温馨，很励志
勤劳善良有自尊的人们，民风依然淳朴腐败相对较少的世界，很美好。佩服路遥对人心的观察入微和对社会观察上的前瞻性：贫富差距，同时提升农民的物质和精神素质。还有点偶像气味的说。四星半
有多少本书，可以用“热爱”来形容。过去四年多，我仍然记得初读它时的热血喷张与热泪盈眶。（2015年4月）
即使是最平凡的人，也要为他那个世界的存在而奋斗着。
一个时代过去就是过去了
人生苦短，命运无常
很不错的一本书，虽然是现在才看完，但是真心的觉得好~
好书，读完了
第一次接触路遥的文字，对他的领悟也很有限，但是很感激他们这一代在黄土地上成长起来的作者，执著于土地的热情，青春的勇气。看到有条影评写的很好，其实我们都是孙少平。每一个普通到不能再普通的凡人背后都有自己的自尊。
我那本是D版，不过质量不错
这本书是我在读大学时看过，当时看的不是这个版本，字体相对较小
这个世界，喜怒哀乐，跌宕起伏，人情冷暖，这就是平凡的世界。
我读过的最励志的小说，比一切“成功学”都更有用
不错
一种冲击感。
让我想起一档采访，说某某明星的生活很低调，住在偏远的大宅子里，全程的保安，防盗系统等等措施一应具全。也许最平凡的世界是最难得的，就如某某大腕的低调一般，一般人哪敢企及。
朴实 感人
不喜欢书里总说“亲爱的xx”，特矫情
好书
个人不是很喜欢。也不太理解。没吃过苦的孩子真不懂事。
读过1，留记~
有时间的话每个人都该看看，确实是本好书
影响一生 
有时间了再细看一遍
体会、感动、思考
怎么说，虽然不管在语言还是情节上都很一般甚至幼稚，但书中人物强大的精神力量，都让人充满希望看下去，即使是晓霞遇难之后也一样。
你好  陆遥
经济基础的职业可以是多种多样的，但要保证千万别忘了自己最初的梦想。恰如原武大教授邓晓芒一般。
一代一代的进步 从财富的自由到精神的独立 选择自己的道路
震撼！鼓舞人心的伟大作品！
平凡世界里的不平凡的人生以及不平凡的爱！
看到田晓霞牺牲以及秀莲倒下的那一刻不觉就泪流满面。。。
金波的爱情。。那蓝蓝的天，一望无际的草原，美妙的歌声。。
《在那遥远的地方》有这位美丽的姑娘，让你牵挂一生！
孙少平，孙少安 孙兰香。。。在他们的平凡世界里，不断的奋斗着！激励着我！ 一定得再多多品茗！隔一段时间再看一遍！
一个平凡人的自尊！
告诉平凡世界那些必经的平凡事
以少平开头，又以少平结尾，生活或者说岁月为我们每一个人都画了一个难以置信的圆。
当代史
超级经典的，我很喜欢。。同时也深受朋友的感染，对 劳动，汗水，有特别的思考
如果倒回二十年，我应该会是故事中的一个人。然而我只是发现，自己是个不合格的农民，一个没有寄托的流氓。
谨以此书，献给我热爱的大地和人民。
现实而感人的世界
时代决定命运
感受到人格的力量
对结尾记忆犹新
依旧是大学时代的美好记忆：）
很朴实的小说，但情节依旧吸引人～
那么多人都说好，然而我只看到材料的堆砌，人物的内心如此简单，也是我不能理解的。。。
不可多得好书~~
被他们的努力所感动。。。
只记得及其厚重
19岁，本部图书馆。
感动。和力量。
  高一时看的，觉得很好
10年后重读，仍然哭了。
背景宏大，情节细腻。选择生活，也被生活选择着。
很平实的一部书。听说路遥写到最后都吐血了，非常的不易。对人的心里描写也很到位。
令人感动的小说，必看书目之一
影响我一辈子的书
沉重的宿命与决绝的无奈。
为什么我眼里常含着泪水?因为我对这土地爱得深沉
平凡的世界，平凡的人，平凡的故事，不平凡的心灵历程
二周目。
80s的人们的确值得看看
喜欢 浓厚的黄土地
感动
和 《许茂和他的女儿们》故事背景相同
让人懂得人生的好书
虽然买得很贵，但值！
“生活中真正的勇士向来默默无闻，喧哗不止的永远是自视高贵的一群。”――路遥《平凡的世界》 

很震撼
好书好书
非常不错的小说，我喜欢
拖了快十年，终于读完了，对不起恩师啊
孙少安活在现实里，孙少平活在理想里。活在理想里看起来不免有些做作，要么成大事，要么苦一生。 
和电视剧还是有挺多不一样的地方
第二次看这书。仍是有诸多感触。不同时代下不同人的不同命运。
开始看这本书的时候，我突然懂了他为什么选择分开
这个，路遥的经典长篇小说，初三考完试爸爸带我来西安，当时抱了这三本书回了家。孙少平、田晓霞的完美形象~不说了，这个我每个假期都会再读读的。时读时新，这是我的感悟。
对平民来说，这才是天朝的和风樱花时代啊，上升通道的打开，希望光芒的照耀，虽然处处激荡的与旧时代的冲突和撞击，但是那年轻而旺盛的生命力啊，美如画。
从我个人的阅读体验来说必须是5星，尽管大学以后再也没翻过。路遥极力弥合城乡二元体制给农村青年带来的情感创伤，因此不得不赋予他寄托美好感情的田晓霞意外死亡这样的结局。记得后记（？）说路遥写田晓霞之死的时候情绪失控，以至于大小便失禁，或许就是自我赋予的一种苦难体验吧
中国文学作品中最好的之一，读了使人理解了生活的不易，更使人明白了积极态度的重要
伟大的作品，一生必读。
震撼！
看得我欲罢不能啊~~~真的是平凡的世界啊，各种出人意料，突如其来，以及平平淡淡~~~
只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。
 T T
很不错的书，喜欢；）
励志小说啊！
一部非凡的巨著，对于相对来说和6070年代类似的80年代生人，我们几乎能在身边找到小说里每个人的影子，虽然有点让普通人认命，爱岗敬业，为GCD舔菊的意思，但写作的手法和角度还是能让我支撑着看完这么长的一本书。很喜欢田晓霞这个女孩，为她的死惋惜，但如果作者真的一厢情愿的安排她和孙少安在一起，那才真的是“不平凡的世界”了。
哈哈很多经济代价人
3/5 为时代和政治而生
多年后我还会不时想起那座桥，那口井，那场死亡
中国的《钢铁是怎样炼成》，激励我的斗志！
得有些人生经历的读者去读，才更有味道
看惯了所谓伟人人生的起起伏伏，仿佛人生就本该是那样跌宕。只是你应该明白，这世界上本身就没有几个人能够站在巅峰，成为那些众人敬仰的人。更多的人，他们站在社会的底端。他们没有那么多惊心动魄的选择，他们是丢在人海里就再也找不出来的人，他们的最大目的只是为了活着，他们只是为了在这世间为家人和自己挣得安稳之地。这样的人才是我们生命中最真实的人，他们的每一个选择，每一滴汗水，每一个脚印都打上了这个时代最鲜明的烙印。他们是最容易被忽略的人，但他们，同时才是这个时代最伟大的人。
在中国，要想办成点事，还是得上面有人。无论你是普通农民，还是一县之长。
文笔是真朴实。
看了两个月。。太长了。。
有点绝望的感觉 
每到考试读书飞快
还是中国小说比较容易看明白……
看到男主终于当上了矿工，男主的哥哥终于开了砖厂，妹妹考上了大学，男主的朋友当上了邮局的司机……这么说起来，着真是部朴实的不能再朴实的故事……
讲真并没有想象中那么惊艳，整部小说内容确实很符合标题，并没有《白鹿原》那种波澜壮阔的感觉。
高中时代读过多遍，影响我的一部作品
太真实。
第三次读这本书了，眼睛还时不时湿润了...生活就是这么美好又无情、戏剧般多彩。给五星，因为这本书也终将见证我们这一代的成长~
一部充满正能量的底层农民的奋斗史，世界的平凡的，因为这个世界的人都是平凡的，他们所经历的事没有什么奇特或例外，也是平凡的。或喜或悲，在外人看来，故事里的多是好人和好报。
大中国的历史，小人物的悲喜。不喜欢这类文笔，平铺直叙，比喻拟人，译文味道。
叙述方式暂且不提 作者将各家各户的喜怒哀乐都一一铺开 这是件工程浩大的工作 黄土高原上的这群农民 每个人都经受着不同的苦难 他们却甘之如饴 我们没有亲身经历过那个时代但能从字里行间感受到那个时代的艰辛以及人的坚韧 印象最深的一句话是当我们一直看着自己的苦难时就会看不见别人的苦难 书里的角色都是扎根于泥土的农民 那一辈成长起来的人对家庭有着深厚的感情与强烈的责任感 那是一个充满机遇的时代 一个新旧交替的时代 看着书里的人物战战兢兢而又坚定不移地走向自己的路时 我为他们的勇气与智慧而感动 看着少平对知识的渴求 我真切地感受到自己精神上的贫瘠 世界包罗万象 众生各为其志 一生起起落落 最终归于平凡
越读越被文中平凡人物的人生轨迹所吸引，三部也不觉得有那么长了。
精神角落
从文革末期到改开初期，孙金田三家农村人十来年的生活流水账。总的来说，就是故事会水平。让我惊讶的是，书里某些段落对当时思想转型社会所暴露出的各种丑恶现象说了真话。80年代的社会氛围很宽容，放到现在有些段落就和谐了。
。
才看完书，人沉淀了不少。那一代人的沉稳，务实，积极向上值得我们学习。 现在啥也不做却整日拷问生活意义的人，家里整理好了吗？工作做好了？  反映了当时的社会现实。 田晓霞在我心中是个理想型的人物，可叹可惜。
故事性在第二部衔接第三部的时候终于体现出来了，换言之终于让人觉得好看而不舍得放下了。但是不太喜欢作者的文笔啊，议论太多，很多时候显得不流畅，破次元与读者对话的时候让人想翻白眼。但不得不说，时代浪潮下人物形象很鲜明，哪怕旁支人物也有不同于其他的性格特点。虽然有“讴歌”新社会之嫌，但好在没有遮盖每个小人物的真实性。跳出个体的命运，好像看到了中国的时代跃迁。
全程听下来的，蛮长的，24分钟一集一共大概150集。写得很平实，很生活化。人物都很有记忆点。没读过其他农村文学的书无法比较，但茅盾文学奖的标准是什么呢，不是很清楚
你可能曾经连饭都吃不饱，而后来却有能力捐建学校。你也可能曾经拥有美好的爱情，而后来却突然失去无比心爱的人。你可能曾经对未来充满迷茫，而后来却怀着信心勇敢前行。你也可能曾经雄心勃勃，而后来却渐渐安于平淡。倒不是说「活着，就好」，而是……要努力，也要顺其自然。
低于预期，因其时代的局限性，也因自身地域的疏离感
父母
人处在一种默默奋斗的状态，精神就会从琐碎生活中得到升华。
文革到改革开放初期，从这本书了解那段明明不远却又陌生的历史。。。
背景是70年代末至80年代初的十年，生活在那个年代如同处于狂风暴雨中，农村青年在成长路上不得不面对时代环境、家庭责任等方面的宿命安排。本书的励志意义正在于：即使处于平凡之中，遭遇多大的困难，也要有坚毅的勇气，突破自我局限，踏踏实实做事，走出自己的不平凡！
鸡汤
两个不同背景下成长起来的人可以这样心灵契合互相理解支持，人生际遇往往就是这样的神奇
小的时候反复看了五六遍。
听的李野默的广播，是孤独时光及纷乱过后的心灵陪伴。对人物、场景的有序串联印象深刻。人生际运的跌宕无常反倒让人跳出对命运的畏惧或诅咒。
确实是平凡的世界，毫无波动毫无反转
文笔一般，但是却能引我几天之内读完，那个不曾感受过的年代有荒唐也有激情，书里构建的与其说是平凡的世界不如说是理想的世界，虽然理想又似乎充满艰辛。。。不管怎样，勇于挑战生活挑战自我的人，不论贫富都是值得尊敬的！
小时候跟着妈妈读的，部分人物很脸谱化，就作品来说还是很有魅力的
标一下，这是我爸最喜欢的书，然而我拿起放下了三次才终于啃完……书的文笔确实不怎么出彩，主要是作家的情感比较真挚，路遥在写作上也算呕心沥血了
四个字：安贫乐道，但是这个是否还应该在今天这个社会提倡？
一部农村现实版的生活写照。
早点读这个书就好了。
看到被迫结婚没看下去。。。
瑕不掩瑜，有触动人心的地方
年轻人应该去吃苦，应该被放逐，也应在迷茫，失落，沮丧后成长
被哈姆雷特式的悲怆的喊叫所震慑。看完也算是明白为什么大力提倡高中生和大学生阅读了，太正确，什么都太正确了。当然我还是如此依旧丧……
触动并非想象中那么大。但是对于孙家几个孩子的命运，还有几个家庭和几段婚姻，有些唏嘘。
感觉一般，大概是年代和经历相差太远无法共鸣，也没有被激励的感觉。大概人生就是这样，难一步，佳一步。
2%
结尾力度弱了点
三星半 起码看完了 还是不够真实
one of the best books I have read
少安少平润叶刻画得不错，乡里乡间复杂的人际关系看起来就有些累了。
高三上课下课回宿舍如饥似渴读完的，励志书不是打鸡血讲道理，应该要像这样。
还不错
感受不太到，对我来说有意义的就是了解时代背景吧，整体太流水又白开水。
看着少安，少平，好像看到了自己的影子，有点看不下去的感觉.仿佛在看自己。最后一部后面看不下去了，最后翻了一下结局。这可能就是生活吧。
读到48%，不爱文字风格，感叹号、强抒情太多，官场部分比重大，只关心少平的结局，其余人等没有共鸣。暂时搁置，以后想到再读。
初三？读的时候很震撼
一定程度上开拓了眼界，让对人生有了新的理解和角度。
作者太腹黑了。用平实和蔼的笔调写了一场一波未平 一波又起的漫漫人生路，以为少平少安的生活会越来越好，但没有，他们就是过着平凡又痛苦的生活。总的来说，没有任何起色，有希望但更多的是绝望。致郁啊……
青春
就像读完了许多人的一生。。。太多思考、太多启发、太多的感悟。
篇幅大，图景广，波澜起伏，心情久久不能平静
对文学的胁迫
第一次读这本书的时候还是高中的时候，那时候迷茫的很，沉迷于星际和CS ，然后化学老师周Sir 强烈推荐，记得窝在寝室，半夜手电筒挑灯夜读，看完以后十分振奋，还坚持好好学习了一个月。最近失业在家，闲适得很，莫名又拿起这本书，看看是否能重燃生活斗志。今日看完，只能说自己社会经验丰富了，不如年轻单纯时好骗了。这本小说也许有他的时代意义，作为80后且小时候在农村生活过，读这本小说还会有那么一些时代共鸣感，但是我相信我的下一代再来看这本小说恐怕哪有太多的认可感了。而且主角光环太强，让我这种思维线性看重逻辑的理工男不停质疑真实性。。

看不下去。对中式小说欣赏无能，story-telling 的方式明明可以更加优雅。
看不下去了 三观完全不合啊 还有就是真的很像流水账！
属于那个时代的文学
父辈们的生活，家住垦区的农场，一些生活片段的记录很有画面感。感谢路遥记述了父辈的那些人，记述了他们虽然贫穷，物质匮乏，但却年轻热烈的生命。
继续善良 接受挑战 永不服输
读了一半，是老家窗台上扔着的一本破破的旧书。感觉这样的生活太接地气了，我竟然不能体会。
当今的时代背景下难以感同身受，文笔一般，桥段老套，群像画卷式的描写似乎成为了当代中国作家唯一拿得出手的表现，盛名之下其实难副
读了三遍
他们往往带着一种悲壮的激情，在一条最为艰难的道路上进行人生的搏斗。他们顾不得高谈阔论或愤世嫉俗地忧患人类的命运。他们首先得改变自己的生存条件，同时也放弃最主要的精神追求；他们既不鄙视普通人的世俗生活，但又竭力使自己对生活的认识达到更深地层次……
平凡的世界
刚好看完就上的毛概课   讲得文革那个时候的事情   感觉很绝望   可是他们没有放弃   我们更要坚持
非常真实
好长，用群像去表达这一点还不错，但无论手法还是思想都很陈旧保守，时代意义远大于文字价值吧。
我就想问一句这评分是怎么回事，这么冗长无休无止，差点读成一本爱情小说。。。
只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种
PS:文中陕西方言的叙述分分钟带回西安的赶脚
或许还没到被震撼的年纪吧。。
失恋男人必看之一。
二十五岁时买得起十五岁时看上的连衣裙已经没有意义，现在看完高中时向往的书已经不那么激动。个人觉得一般，不喜欢
刚看完第一部，不错。
平凡的我如何活的有意义有价值
经典鸡汤系列。内心坚定的信念，最亲近的人的期许，未曾谋面的陌生人的温情，构成了生命的意义。纵使命运不公让苦难与不幸充斥生活，生离死别无可避免，这些零碎的片段仍然可以成为支撑前进的理由。既然活着，就要好好活着。心志消沉无异于自杀。另外作为和我差不多年纪的作品，这本书里面描绘的爱情具有前瞻性，尽管生活背景大幅度改变，但大多数地方思想至今停在这本书描绘的时代里，每次看都让人唏嘘。
最爱
朋友推荐的路遥的“封山之作”，让我一口气读完的一部长篇小说，也是我唯一阅读的当代作家的长篇小说，写得太真实感人了。
叙事比较墨迹而且都是一个套路，许多情节太假。不过除了这些，仍然能给读过的人留下很深的印象、思考和启迪，值得一读。
没有那个时代、那种环境的经历，所以无法理解，无法给五星。既非喜剧又非悲剧，可能这就是平凡。
这书评分太高了，所以减一星。
几天看完了这一本，本来想看下一本都看不进去，没有经历过那个荒诞的时代也有了很深的体会，生活并不是诗，不是每个人都有主角光环，所有人都被时代的洪流推着向前，没有人能幸免。
人，生而平凡，因为对命运的不屈，对生活的向往，努力，奋斗，人，生而伟大。
很好，只是觉得最后每个人的红线都牵的这么错乱，可能这就是生活==
倒是最喜欢结局
三部一起看的，孙少安，平凡世界的一个不平凡的人，注定的
开拓视野，坚持奋斗。
平凡的人和平凡的永不止息的时间 没有高大张扬的理想 只有为生活奔波的平凡岁月 以及属于每个人的不平凡的爱与记忆
没有波澜壮阔情节，只有平凡的世界
晓霞走的时候眼泪要掉了
第一部看完忍不住看第二部，正逢电视剧的热播，乘热打铁。20150322第二部里摘抄了不少好句，深有感触和共鸣。20150324
不同于现在主流的偶像小说，少安和润叶不能在一起，虽然故事平平，但是让人想流眼泪，现实可以抹杀一切，让人心痛。郝红梅开头和少平的邂逅，以及中篇郝红梅的现状，虽然符合现实，但是仍让人感叹。少平的理想和现实的反差，让人心疼
其实这是一步悲情主义小说，看起来心里很沉痛，但不能否认现实就是如此残酷。2017年11月看完第三章，最心疼少平，生活一次次的打击他，而他始终坚强。一直期待和晓霞的爱情之路，然而一场洪水直接无疾而终，让人心痛。即使没有洪水，少平和晓霞的爱情也会不平，但最起码让人期待。所有人都是小人物，都是平凡甚至平庸，但每个人身都肩负责任，对未来又充满憧憬。
只能永远把艰苦的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望,也心

平气和的继续耕耘
印象中，大学老师对这本书倒是不以为然，因为它的文学性与艺术性不够。不过我还是真挺喜欢。但看了看封面，觉得我看的《平凡的世界》应该是盗版，因为在书店逛的时候都是三册，我看的字巨小，书巨厚，哈哈哈。不太记得具体内容了，印象中觉得少安那条线貌似更有味道呢。
大二。奋斗精神值得学习，但是毕竟时代隔太远。奉为圭臬略显潘堪
这个年纪再读一遍，更多的是淡然，没有读书时的激烈，中国时代的变迁
虐。。。
考上高中后，学校要求在暑假里读的书，印象深刻
通宵看完的。嗯，写过长长长的书评。
曾经在想买书的时候，有人说，你买了也不会看，现在看完了第一部，觉得很写实挺吸引人，倒是电视剧，看到第三集就在课上睡到流口水了。
这真的是一个平凡的世界 谁死了都一样
平凡的世界，坚强的人生！
中国的土地上总有愚昧却深情的劳动人民，只是那样的意味似乎不再寻得到了。
前进路上的动力
写的好！故事好，人物好，写的也好。没有给5星是三观太正了，正的我都有点受不了。唉，很难说的感觉
已经忘记的差不多了甚至连人名都叫不全，但是只要看到书名都有莫名的悲伤情绪开始蔓延，不太喜欢悲剧的结局。
去你的吧 亲戚！
大时代，小人物…写得真不错…
故事挺恢弘的，缺点就是语言风格吧，我要坚持着才能读下去。。人物分分钟代入 钢铁是怎样炼成的 的影子。。还有就是看书的时候自动代入了甘肃、兰州，发现好像是陕西？？
非常质朴但是难得的能吸引我一直看的小说
好

平和，厚实。有时候会很喜欢这样朴实真诚的文笔。
时隔10年重读果然有新的感受。作家某些表明立场的语言代表了什么呢…
看过两遍，都看完了。当时是奔着了解文化大革命时期的事情去的，读下来之后就会发现特别好看，遗憾就是:孙少安没有和润叶在一起，孙少平没能和田晓霞厮守。真是命运多舛啊！
真的好
知识改变的不是命运，而是选择命运的勇气。
只记得当年看完奋笔疾书写了两篇读后感
朴实，亲切，犹如大地一般广博扎实，让人体会到对生命生活应有的敬畏，让人体会到人生的意义，让人觉得热泪盈眶。
主角是跟我父亲拥有同样名字的青年 他们年纪相仿 拥有相同的经历 在农村长大 经历过饥荒 年小就要肩负起沉重的劳作 学校并不是一个传授知识的地方 只有不断的劳作和老毛语录 孙少平还能有幸读完高中 父亲只是初中毕业 孙少平最终并没有像我预想那样“出人头地” 而是死心塌地地做一名煤矿工人 就像父亲去世之前都还是一名木匠工人一样。平凡的世界描述了我父亲存在过的世界，让我无比想念他。
路遥的文笔实在不行。就故事还可以。
飞快地在手机上看完了。路遥要么受过感情挫折，要么比较悲观？没有幸福点的一对。换了我，就让孙少平和田晓霞在一块儿。挺好看的。
大概研究生时期借来读过，内容忘得七七八八，写得很生活，也很质朴，人慢慢在时代变迁中改变自己，值得一读，但心却无法真正融入那个没有经历过的年代。
高一看的，忘得差不多了，不太喜欢农村文学一类的书，总有一种郁郁不得志的feel
太伟大了
还是蛮震撼的~
自带转换方言听书功能
不惋惜，不呼唤，我也不啼哭……金黄的落叶堆满我心间，我已经不再是青春少年…… 
这是在读过的书中最受震动的一部
我还有什么好说的呢，这样的鸿篇巨制着实很出彩
路遥，你好狠的心！！苦难和幸福编织着平凡。
感觉很淡，感觉一般。
女人就像一杯白开水，无色无味，无情无意。
简单而饱满，忙碌而充实
政治因素少一点就好了。
读到田晓霞死掉的时候真觉得可惜。
身边的事情，比渺远的未来更重要吧
看一本书就是这样，短时间内汲取正能量。一次走基层调查，一位大叔级的人物蛮有感触地说，他时常会把这本书拿出来翻翻。这样的书应该就是H所说的，会看很多遍，但是还是拿起来就不想放下的。
其实我一点也不记得内容了。。唯一印象就是 苦命啊！
从初中就想看了
伟大的生命，不论以何种形式，将会在宇宙间永存。我们这个小小星球上的人类，也将继续繁衍和发展，直到遥远的未来。可是，生命对于我们来说又是多么短暂。不论是谁，总有一天，都将会走向自己的终点。死亡，这是伟人和凡人共有的最后归宿。热情的诗人高唱生命的恋歌，而冷静的哲学家却说：死亡是自然法则的胜利.....
蛮有意思的，夹叙夹议滴描述了一个地区的一个时代
目前最喜欢的一本书，喜欢少平，遇到困难动摇的时候，就要想想少平！
看不到希望
太厚重，太喜欢
好在先读平凡的世界在先，喜欢
多次落泪
真实再现一个时代，数次掉泪。

只依稀记得晓霞之死的遗憾。
读的第一部长篇小说
叙述方式虽然有隔代感，但整篇情节鲜活，有动人处。
刻意地有点不真实
一直都在听说，在图书馆碰到就拿来看了，不忍释卷！
胜在真实
普通人的生活
感觉有点过时，不怎么喜欢了
肤浅的认为路遥比莫言不知道厉害到哪里去了
我希望过一个不平凡的人生，每天做着平凡的事
孙少平满怀着对世界深入而透彻的观点，却不得不沦落在苦难的生活中屈从于现实的无奈；田晓霞突破了世俗的观念，勇敢的跟随着自己的真爱，却只能在死亡的面前止步；田润叶深着少安，却被以爱为名的理由远远地推开；孙少安是一个成功的人，但是他曾经在感情上的懦弱却伤害了一个人那么久；金波勇敢的爱过，却只能够停留在那一个罗曼蒂克的瞬间。他们都是这个平凡的世界上在平凡不过的人，他们经历着时代的洗礼，走到最后的时候都已经不见了原本的样子，再深的顿悟、再绚烂的辉煌、再沉重的感情，或许终究都要消融在这平凡的世界中。
高中语文老师曾经说过，门当户对这几个字，几千年来都不曾更改。她也一直在推荐这本书。这是第二次读完，和第一次一样，都有深深的收获。
乡土气息真实活泼，时间跨度广，只是作者时不时跳出来以自己视角评价书中人物显得很画蛇添足。
读下来就感觉自己走了孙少平的路，却比不上他走得纯粹。
让我想起来我父亲告诉我的他们那一代人的故事，大跃进，人民公社，改革开放，这些事件影响了每一个平凡的中国人的生活。
二十年前的励志小说，人物还是面具化
波澜壮阔，却有对人物刻画细致入微，一代农村人的成长，爱情与奋斗史。
前半部比后半部好。爱在叙事中加入议论和抒情，这是个毛病。这个故事平凡吗？？？
高一开窍之前，夏天的味道，贴近的生活
终级
就不能让少安秀莲过得好点么！看起来太沉重了……
很值得一看的书。（但是就几年后的今天来说，让我们着迷的是作家，而不是作品的故事情节。这可能也是电子时代，人们对故事情节的过度消费所引起的并发症，这一因果值得探究……）
命运啊，呵呵
孙少平田晓霞
恩。。。。。觉得有点粗糙，，没有《白鹿原》读起来感觉好。。。可能这就是平凡所在。
很喜欢孙少平的理想主义，和同学争论过的人物角色
我承认才读一半，不过没心情了//在火车上准备开始读读这本，好多人推荐来着，9分呢，应该不是盖的吧哈哈//西北农村的写照。。没看完呢，龟速阅读ing
中国近代农村变迁的缩影
滇藏线路上读完的小说，深受震撼。现代世界注重塑造传奇，已经快让我们遗忘了那些古老而优秀的品质，那些平凡世界里的真实感动。
你去过西部吗，黄土高原深处，那里曾经发生过怎样的故事？
相较于贾平凹，路遥才是实实在在的大家。
朴实
固执真可怕
故事还可以，但是文笔粗糙，也许是为了营造乡土气息，但是我不很喜欢。
根里的东西
满分！
晓霞，和他的妹妹。映象深刻的
一个透支了激情的年代之后有一个风雷激荡的时代。二十多年后再读，大环境的物质丰裕已远非当年可比，甚至作者文字中还可看出一些“土气”，却不得不说，今天的我们似乎少了些阳刚。
很质朴 很感人 平凡中自有一股力量 至于当时到社会背景我就不多说了
连续十来天在kindle上阅读完毕.
很温馨的一本书.
读书改变命运。其实有些过于美好了。
西北的粗犷与朴实
[:48]…………田晓霞居然死了…………骗人？？？/晓霞就像乔纳一样吧…所以我才在之后也一直想着她，这样的一些人，就是因为经历了那些时又英年早逝，看起来才纯粹又美丽/我知道正是剔除了田晓霞这个世界才更真实，这种人永远只会在故事里出现
这部小说的构架也是非常宏大的，主要是讲双水村三户大姓人家的故事，其中的主线是孙家两兄弟。那是一个非常时期，可能只有经历过的人才知道那个时期的特殊。
我觉得，路遥的随笔可能比小说好......
用了两周时间听+看完。路遥确实不是一个才华横溢的作家，文字平实甚至有些呆板了，但用在这样一部写农村变迁的长篇小说里，其实又是最恰当的。这本身就是“平凡的世界”，用朴实的语言排铺呈现的是一个个性格各异身份不同的人的生活和命运。又看了《早晨从中午开始》，为作家近乎自虐的创作进程而震撼，感谢路遥，为当代中国留下了这样一部不平凡的实录。
对时代的记录，对一种精神的讴歌
想要做个少平这样的汉子，想要一个小霞一样的女子，按捺不住想要去黄土高原走走的心。
用语比较平淡，但与青春文学、YY文学不同，纪实文学确实可以开一个窗口，让我们看到刚刚逝去的那个时代的故事。
另外，开始喜欢在火车上呆一天，去啃一本并不是那么好读的书，在各种快消信息冲击的今天，安下心并不容易
很“好看”的一本书，全面阐释了“世界很美好，你值得为之奋斗”的后半句。路遥提出了很多到现在也很成问题的问题，平凡的世界里，有热烈哀戚的信天游，还有我们共同热爱的国家在彷徨前行。
第二部看的这版，小主角们已经跟我一般大了。
每个人都平凡，平凡的人不平凡
路遥写的故事一直都很简单，我不想去挑剔纠结与他写作的水平和小说本身的一些缺点。他以近乎虔诚的态度讲述了他自己的故事，讲述了那一代农村青年进城的故事，讲述了我父亲他们的故事，这就够了。

简简单单的年代，谁不希望生活过得更好？可是人生不如意十之八九，这就是我们真实的生活，平凡的世界。羡慕主人公那种成熟，从容的心态。
太尼玛苦情了...
人生啊
高三的夜里看完了字巨小的盗版的厚厚一本平凡的世界，平凡的人活在平凡的世界。
他们都说很励志，但是我没感觉。。。我也不知道为什么。。。
嗯……三本书。一般出门都会带着看，见到很多人一看我拿出来这本书就问“你还没有看完啊……”确实是效率有些慢低了。本来以为转了商院可支配时间多，看书可以看快一些，但是现在看来也并不是这样啊。说白了还是要看自己认为读书有多重要，愿意为读书分配多少时间。嗯，加油吧，改天看书评。
第一次有种震撼的感觉，好书，不多说
在平凡的世界里，不要心存幻想
不喜欢作者的叙述方式。但主题是极好的。我们都是生活在平凡世界里的平凡人。
深刻的现实描写和心理描写，给人思考和回味
喜欢上了这丰富的农村生活
应该是反映了那个年代的一些真实的故事，只是主角毕竟是主角呀，会感觉到作者想苏又忍住、然后教育读者的心情
给奋斗的年轻人满满的正能量。
路遥的文字风格实在不太喜欢，但这部书所蕴含的向上的力量还是不错的。
一方面太现实，现实得伤人，一方面又太理想，理想得生涩。
最喜欢的人物是？田福军吧
很好
读过三遍
完全给了我心灵的震撼，读书的这段时间更是让我思考了很多东西。也突然理解了父母这一代人的故事，中国的变革。唯一不足的是出版社的问题，居然没有作者前言，十分遗憾。
友人推荐，闲时来读
书3颗星，给作者一颗星。太理想主义了，是那个时代这是可以的，而不是这个时代。
这本书一共读过三次，第一次没看完，我是剧情党，觉得小说的剧情总是不按照我心水的方向发展，所以大概读到润叶和向前的不幸婚姻的时候就放下了，第二次是完整读下来的，可是实话是当时读过之后没多大的感觉，和读完一本武侠小说后觉着剧情已经落幕，该干嘛干嘛去的感觉是一样一样的，实话是这一遍我还是在看剧情，不过还是为晓霞的死着实恼了作者一番。。周围的同学对路遥的这本书都是赞不绝口，引起了我细读第三遍的极大兴趣，这一遍我有认真注意语言和情感，恰逢我自身在人际交往中出了一些问题，这一次读时没有那么心浮气躁，被大西北人民的淳朴的感情深深感动了，也为自己前段时间的无理取闹后悔不已，希望不要再给身边的人带去那么多的伤害，淳朴一点做人，多站在别人的立场上想问题，虽然人活一身快乐最重要，但也别把快乐建立在别人的痛苦之上
真的想哭了
看少安少平家穷成那样，揪心，而且很怕会跟他们一样穷...好肤浅的评论...||以前不喜欢看这种农村的七八十年代的书，现在倒也看的津津有味
结尾处，略微忧伤
看了一两本，但是真的没啥印象了，我为啥没有感触呢。
看到润叶这段的时候好揪心啊。“尽管她是一个正直善良的好人，懂事，甚至也有较鲜明的个性，但并不具有深刻的思想和广阔的眼界。因此，最终她还是不能掌握自己的命运。”之前还有一段是在少安的角度说的一段话，太懒，没有记下来，就是说小的时候那么近，大了差距就会渐渐的凸显出来，然后离的那么远。唉，润叶是个这么好的姑娘。PS：这是本看名字肯定不会想到要去看的书，但是真真好。（一本书，一次手术，一次觉醒）
宽容。作者几乎对每个角色都很宽容，他们或许平凡，或许不平凡，然而都有自己的苦乐爱憎。然而作者总是提醒读者说“宽容的读者啊…” 读下来，我能说，自己更宽容了。因着这本书。 
爱。这本小说真的满满的都是爱。亲人间、朋友间、恋人间，还有当年的那些干部，纵有私心或观念褊狭，仍是一心为百姓好的。反观现下，我们的社会，财富增加了，道德却败坏了。这本书再次让我觉得，全民文学真心可以发展全民道德。 自尊。很多争气的角色，尤其少平执意要为父亲盖一口最好的窑洞，泪流满面。 

自强。这个不用多说，少安、少平、金家俊武都是很好的例子。看着看着，常常为一个人生命的坚韧而感动流泪。 作者在后记中虽然主要强调劳动的伟大，以及劳动可以解脱痛苦，然而，痛痛苦不仅令少安和许多人的人生更为深刻，也让他们更加热爱生活。
好书。
苍凉的人生啊！孙少平带着眼角那一道疤，走在铁轨上，走向何处呢？人生平凡得没有任何奇迹，好的坏的，都得一步一步来！
到目前为止也可能永远是对我影响最大的一本书。
必须说明的是，影响我的不是它的艺术成就（虽然我认为就算是艺术成就，这本书也已经占到了中国当代文学的顶峰），因为路遥英年早逝错过了进一步拔升的可能性，影响我的主要是主人公孙少平的生活经历和心路历程，这也是很多像我这样经历的人共鸣的地方……
11年2月份看的  有时间再读一遍
人的一生∑接梗但是不可以平凡。一个人只有他对世界理解的更扩大，对自己认知的更深刻，才有可能对自己正在遭遇的艰难与困苦平和相对。
还是初中读的了。。。都忘了
最平凡也最伟大
我看到了你，我看到了我
老书了，大一图书馆
好吧，之前一直想看总是拖着没看，最近好多人推才重新拿出来看，泪了，写得好细腻，好文笔的人都值得尊敬呢，赞
读了很久~终于在去年寒假读完~少平少安，换了年代依然鼓舞人心
作者提前结束了故事，但故事还在继续。只是不能理解为什么不能让苦命的人过上好日子
读到晓霞死了的时候，的确虎躯一震！
看了很多遍。从这里开始认识了一个更真实的世界。
只要劳动才可以使人在生活中强大。不论什么人，最终还是要崇拜那些能用双手创造生活的劳动者
大约实在大一或者大二时读的，这书从第一次踏进4007寝室开始就一直躺在床底的柜子里，兴许是哪天实在闲极无聊时拿出来翻看，然后一发不可收拾地看完。想必当时年纪还是太小，也许是被情节打动，却没有领会作者的精神。由此可知，看书，也要分时节、年纪。
呃，不知道为什么看不下去。。。
平凡的黄土高原上的一家，历史长景
《平凡的世界》，平凡的世界……
Not my cup of tea....
在时代的大浪潮里我们如此渺小和平凡，然而珍视自己的内心、追求充实的精神生活、用热情和感激的心对待周围的人、用不屈和顽强面对命运带来的一切，就是一个平凡的人最伟大之处了。
不管他人怎么说，反正我看哭了，我认为它是一部好书
初三读的这本书，貌似是初二升初三的暑假。对我的人生和阅读生涯影响很大的一本书，一直想再读一遍，一直没读。
你是世上奇女子，我是地上的拉拉樱
笔者拿出一粒沙让读者端详，然后又把这粒沙放入沙流中。进与止，责任与承担，命运与随机，是所有人追寻的问题。
利他主义的丰碑
很多内容已记不大清楚了.却清晰记得晚上息灯后,打着电筒看完了这套书
只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。
语言朴素，生活化。几乎没有人读不下去。但缺少一种艺术感，这点上不如大地。
这本书，和《笑傲江湖》改变了我人生的方向。看完这本书以后，好久，直到现在，都没有再看长篇小说。
平凡的世界
对我最有特别意义的书吧，不过我还是不爽结局（不合理呀！）
这是第二次看了....岁月有痕...想起一朋友的名字...
很好
1991年完成长篇小说《平凡的世界》获得第三届矛盾文学奖。名副其实。
看这本书的时候很疯狂
不惋惜，不呼唤，我也不啼哭，金黄的落叶堆满心间，我已不再是青春少年
完整读完的第一本长篇
平凡里的不平凡
干嘛干嘛干嘛要把晓霞写死呢~~~~(>_<)~~~~ 
我只是依稀记得，那还是小学生的我，捧着三本从地摊买回来的书，纸张微微泛黄，印刷业模糊不清，便津津有味的读了起来。至于读过什么，是早就忘了的。
用一个寒假把它看完，想了很多，也成长了很多，或许并不是一个能完全让我沉迷的故事，因为作者带着那个时代过于完美的印记，但仍是一部伟大的作品。
平凡但不平庸
读的时候不好意思躺着
城市人不理解的人生。
刚看时，觉得很不错的，可是后来再看别的书，就觉得这本书稍逊一筹，不过总的来说，还是很不错。
`
震撼！
平凡的爱情让我心动。
它所给予我的是无穷无尽的希望与力量!!
大学同学的推荐  很喜欢的一本
看了之后很有感触
长大的不仅仅是年龄，还有担当！
如果我真去了上海，能不能像孙少平一样？
关于苦难和真实的人生
高中回忆
印象最深的就是少平和小梅说，不管我今天怎么想，我明天还是得下矿挖煤。就像有个书评说的，孙少平多读了些书一心向往外面的世界，却一次次的被命运开了玩笑。那是父辈们的人生了，但是和我们的又差多少呢。
可惜，没有结局。。不过有很多发人深省的地方。。。生活，就是给你点甜，在给你当头一棒。。。小人物有小人物的喜怒哀乐
特殊时代的特殊产物。那个年代的青春小说。存在的意义在于故事背景，而不是人物形象。能否成为传世之作呢？
垃圾
这群平凡的人在这平凡的黄土地上，终于醒了
影响了一代人的人生观，当年第一次觉得震撼心灵的一本书
贴近自己生活的书显得那么亲切自然
神作
平凡最为可贵吧。。。
是不是能够击中心脏，安安静静娓娓道来一个动人的，那么平凡又那么真实的故。
因为平凡，一直在探索这本书伟大之处究竟在何？
读的听不下来，论文都被破坏计划了。。
脚踏实地地生活，一心一意地向上！
有些书看了以后似乎自己重新按着主角的心理活了一遍，平凡的世界就是这样的书
路遥的这部小说我很早就看过了，大概是三年级的时候，当时是从一个堂姐那里借来看的。后来，初中我自己买了一本，那是盗版书横行的时代，我们学校附近就有一个盗版书店，我们这些穷学生，经常去买一些这种书。《平凡的世界》是其中记忆教深刻的一本。这本小说我发现看过的人很多，特别是农村出生的孩子，看过的人都很有感触。路遥当年写得是是改革开放前期的事情，现在的很多世态那时还是刚露端倪，有些甚至还没有产生，但是现在已经很难找到这样的能够引起如此多人共鸣的现实主义作品了。
(2013.10)如此厚重的一部小说。第二部进行中，拒绝任何剧透:(
永远都没有感同身受这回事，所以每个人都有自己的平凡的世界。我就是理解不了孙少平为什么不和哥哥一起经营砖厂，这不也是一个事业么？
豆瓣没有3.5星，介于“还行”和“推荐”之间。时代性很强的作品，但对于这种兢兢业业写实的作品，我无法热爱起来，总觉得少了些对生命、人性等更大主题的探索，抽离时代背景后，很多东西会索然无味。
令我的心灵受到一次洗涤,我们都是平凡世界里平凡的一份子，但是我们都可以追求我们的梦想
平凡的世界平凡的人！
比较完整的中国农村进阶，随着时代的变化中国最普通农民的生活改变。
对于我这样宅的人来讲，读书和看电影大概是能多了解这个世界不多的途径了。这本书的确是很平凡、很朴实，可是它让我看到了另外一种生活，不曾想象过的生活及精神世界。平凡却值得尊敬的人，大背景下的动荡，变化，挣扎，努力。
最喜欢的一本非技术类书，至今记得少平那首诗，金黄的树叶已洒满我的心间，我已不再是青春少年
总有一天云开月明。要等。
正在读，电子版的。利用很多零碎时间，坐电梯、等电梯、坐地铁、上厕所。读到第一部三十一章了，会坚持读完！
好看
深受震撼，无语凝噎。
和白鹿原一起看，基本上就是中国的一部近现代史。
怅然若失，活着有时比死去还需要勇气。故事也没别的，不过是平凡的世界里平凡的人，他们背后的艰辛和努力，以及为更好生存所做的抗争。
终于是读完了。人生苦难重重而且无法预测。
语言自然流畅，故事非常感人，贴近生活，仿佛自己就是那故事中的人物。一个个人物形象是那么的立体，故事情节又是那么的丰富充实。其中最让我感动的当数孙少平了，他热爱生活，感谢生活所赋予他的一切，尽管有许多不如意但他都能乐观的对待。他有很多的真知灼见，有很多独到的观点想法，劳动丰富了他的物质生活，读书丰富了他的精神生活。从一个贫困少年到最后带着伤疤的真男儿，少平的成长让人称叹。
时隔七年 终于看完了...
平凡的人 平凡的世界 
在文章的开头 他这样写到 献给我生活过的土地和岁月 
于是我顺着他笔触和我想象的蔓延 我开始喜欢上那片土地 
平凡的世界里的琐事就这样慢慢的进入我的视野 进入我不宽阔的思想中
……


犹记得读书时的心情
与其说描写的是个人的命运，不如说是一个时代跨度和变化中国家的变化以及个人命运的不同
孙少平的工作是煤矿工人，没有安全保障和生活保障，却自强不息一直在学习。每当生活遇到困难时，提醒自己还有这么一种精神，要勇敢。
我喜欢这种类型的小说 喝喝
很认真地念了三遍 高中 招聘考的时候 现在 还是会觉得很治愈 可见我是个专一的人
代表了一个时代的作品，爱情，亲情，理想，现实，社会
读起来很亲切
非常好看。
有些佩服自己，这么长的书都可以看完，科当你真正融入进去后，就不会再有长这一概念，只希望故事会一直继续下去，没有结束。。。心里会有酸楚和感动隐隐约约，说不清，道不明。
fantastic!
看的时候年龄太小，有机会再读一遍。
向路遥致敬
虽然有很多腐朽和黑暗腐败的萌芽，但作者笔下处处有希望，有情感。人不应该被逆境打败，要永远勇敢的向前走。小说结构虽然有些僵化，但还是能感受到作者的真切与热诚。当中写到的刚刚萌芽的腐败、以权谋私的种种现象，今日似乎已深入国人骨髓。彼时作家还能以嘲讽但仍有希望的笔去写，如果路遥今犹在，眼见此现象不知他作何感想。
原本以为漫长无比的过程，却是一点也不漫长的一两个月的良好体验。成书时正好是我出生那一年，内容正好是父辈那一代的事情，那时的光景正好与孙玉厚相差无几。
从这本书可以看到父辈当时的经历，书中的人物性格饱满丰富，让人感同身受。
近几年看的最长的篇幅了吧
越来越喜欢看这种长篇小说了~
对此书评价不高
记得年少的时候很感动
非常喜欢
也许是地域的关系，又或者是乡音……在这本书里，我仿佛看到了爷爷、爸爸还有很多生活在农村的亲戚的影子。他们身上有着淳朴的善良和爱，却也同时矛盾的有着偏见和见不得别人好的狭隘。只有了解了那段历史，才能理解他们的想法和行为，才能知道经济发展带来的观念变化有多深刻。而我们也不是绝对的安全。所以，好奇和宽容是生而为人最该留下的美德吧。
好长好长 非常质朴的奋斗史 但真的让我非常感动
世界平凡亦不平凡！
非常非常的励志，平凡的人生也是伟大的人生。其实这本书从小学开始看，现在大三了也还看，每次看的感觉都不同，读起这本书，你就会想，奋斗吧，少爷！其实你很幸运了。。。。
永远不会后悔看的一本书
高中时候看过的书  看到末尾 很受触动 
人生无常！
每个人都有自己的结局
读书笔记写抽了，不过很有价值。
高中读的. 应该再读一遍. 
看过关于路遥的纪录片 为了写平凡的世界   顾不得休息 不分白天黑夜的一直写 烟也抽得特别凶  这也算是早逝的一个原因了吧 老一辈的作家有种对生活 对理想动人的热爱和坚持
终于看完了  暑假回家写读后感  最近考试实在不想写了
我觉得该争取的, 还是要争取. 有些时候少平太软了.
、
匆匆看了一遍  以后读书切记不可这样  要消化
呃。。。没看完   加油
果真是平凡的世界，没有狗血的情节，芸芸众生的普通生活，就是这么的充满喜怒哀乐
觉得自己看的太晚了，高中的时候能看多好。现在看这些，觉得当时有这书指引，几年前就是现在的心智水平也说不定。
再读一遍 为了作者喝彩
对于平穷、自卑的心理描写永不过时。我记忆尤深的一段大概是：有人认为农村人的爱情不值一提，然而他们因此更纯粹。
初中三年，看过无数次的小说。朴实 真挚。nice
身边一个81年的安徽同事和我说 你们小姑娘哪看得懂这种书 我们这种人看才有感觉有感情。用了快四个月才看完这书 每天磨一点 最后发现 书里没有一段善终的感情 而生活在最底层的人最后还是工作在最底层 这个世界痛苦卑微地生活的人太多了 不过我相信肯定有孙少平这样的人存在 自己尊重自己 独立高贵地生活
如果不跳出生活的圈子，最终还还是回到一个结局
平凡但不平庸，这是孙少安和孙少平的奋斗史，也是那个时代生活在中国大地上每个人的奋斗史
朴实的记录，笔锋带着感情的大爱。
时代面前个人渺小乏力
中国十年翻天覆地变化的缩影
那个时代的农村写实
看完的第一本小说
好像是阿良推荐的。以往看文革时候的故事，大多是悲惨结局。这部并不是，少见哦，虽然苦难也多，但是个happy ending。情节很不错，能吸引人看下去。。
很喜欢这种讲述方式
田晓霞就像个梦。
可以当成陕西历史来读，不是很欣赏得来抒情的部分
世界果然平凡 只是生老病死喜怒哀乐轮到每个人头上的时候 都成勒一件件的不平凡||这种带有浓浓时代气息的文字 如今看起来有些土气 但里面的热情让人怀念 作者当时应该也想想不到如今的世界吧||今天的故事大多追求跌宕刺激 难免巧设心机 看多勒心累 看看这平凡朴实的故事 反倒安稳
20151214开始读-20160109看完，一共历时27天。突然发现用了好久的时间啊，差不多一个月了。看书速度真的很慢。这本书写的很朴实，大变革时期中国农村的种种变化。但是不知道为什么有些地方并不是连贯的，比如书中间的某个地方写了很多吴月琴（霞）？这个名字的事情，然而这个名字后面都没有任何交代，也有可能是kindle排版的问题。总之，这一点很是困惑。平凡的世界中的平凡的人们，他们用自己艰辛的劳动为自己赢得了尊严和生活资料。正如作者在最后说的：“结论一目了然：只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。”这本书语言不那么华丽，也没有太多夸张的辞藻。朴实，朴实，朴实。
初中读完，书结尾处的外星人描述简直把我惊呆了。
虽然非常晦涩，历史三年终于看完了。
大学看完的第一本 小说
人生的冰与火
那个时代的注视
这是一本超越我的评价的小说
多年之前  尽管看完这本书后对矿山很是唏嘘  但是大学还是学了采矿  并在毕业后便转了行  
突然很想把后面两部看完。。。
平凡的世界，平凡的故事
朴实的语言，劳动的伟大，爱情的热烈，亲情的真挚，生活的跌宕起伏、平凡与不平凡，以及作者对人民的爱
坚毅 勇气  感恩 责任和专一，是在熟悉环境里改善生活的必要品质；而想要跳出围城 从高向低地品读生活，还需要知识 需要从那些过来人的故事也好 畅想也好 中不断揣摩 总结。即使最后自己由于机遇和各种方面原因失败了 还是可以给予身边人和后人 无数精神财富。
没有繁多的技巧，读来就让人感觉到这就是人生，这就是平凡的世界。
学校图书馆当时评的“最想看的书”前三之一。大学时看得热血沸腾的，而今再重温这部经典，第一二部时看得依然是满脑子惊叹，不愧腰封上那段赞誉，然而，到第三部时，也许是走进社会久了，浪漫主义磨平了不少，多了很多许现实主义，过于浪漫的情节倒不能理解了。一个时代的缩影。
我们的父辈和我们，都有着各自所能到达的极限，我们正是在艰难的攀爬中让下一代站在我们的肩膀上攀登更美好的生活，生活总是那么艰辛，但每个人都不平凡，平凡的只是这个世界。
平凡的世界

虽然世事无常，虽然生死无度，但先生还是太善良了，平凡的世界里没一个可恨的人总嫌太过理想了 
记得高中时候，语文老师推荐过，等自己上了大学才读。上周五在图书馆又找到了这本书，书中所写的故事情节早已记不清楚了，反正自己还能回想起自己第一次读这本书的喜悦，以及这本书带给自己的思考，孙少平的命运，以及他们家庭的生活的改变，一直在影响着自己，因为这是真正的正能量。路遥的小说不管过了多久，每次回想起来都会有一种感动，推荐大家读小说，先读路遥的，因为他写的没有那么多的人情世故，有的只是充满正能量的文字，以及激励大家去奋斗，很真实。
很久没有通宵读书了
读过以后还期望有下一部的书是好书。
不管社会发展到了什么日新月异的程度，我们都应该永远继承劳动人民的光荣血液。
晓霞是多好的人。
逗比小说一本……
读了2/3算读过吗？
对于劳动者的辛勤奋斗与乐观积极的生活状态很受感动，生活处处有无奈，但能淡然的接受这种无奈并不断努力试图提升自己才是难能可贵的。
孙少平让我重新思考对苦难与挫折的理解。。
一个人可以平凡，但不可以平庸。
有意思的是这是一部多点开花而不是单个主角的小说。充满对劳动的敬意。只是结尾秀莲的肺癌是为了刻意展示命运的无情还是脱胎于真实经历？
看的年岁太小了，值得多看几遍的。
干了这碗心灵鸡汤。
每个人都有自己看待自尊的方式！！
一口气读下去，满是无奈与感动。
朋友说这本书好励志 我怎么觉得那么丧>< 平凡人的丧 丧完还要继续活下去 怎么挣扎都还是平凡的世界。。。“哭,笑,都是因为欢乐。哭的人知道而笑的人并不知道, 这欢乐是多少痛苦所换来的。 “
真实
好长好好看，大背景赞
不说了，都是泪！哭着看完的…
实在是太长了
但是给人很多感慨和思考
要多读书，要努力去做自己想做的事，要思考什么是爱情

没有一本书对我的影响力盛于他了!
厚重，丰富。农村全景画卷
我曾经在最忙的时候努力挤时间出来读的小说，当时读来倍受鼓舞。
可惜路遥走了，留给世人关于他们结局的无尽幻想 这是一部非常值得推荐一读的作品  
你要是少安,面对那样的现实,你会选择放弃润叶吗? 以前我会说不会,努力让自己值得. 现在我会说: 会,头也不回地放弃
在看完《狼图腾》后，重新拾起《平凡的世界》。游牧民族与农耕民族的优劣虽说依然明显，却不清晰、仔细。平凡的世界，平凡的感动，满满的感动。
有了希望，人就会产生激情，并可以一无反顾地为之而付出代价；在这样的过程中，才能真正体会到人生的意义。什么是人生？人生就是永不休止的奋斗！只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年青！
终于看完了~~太好看了！！！
中专二年的生日礼物，班长送的，看了两遍，后来也有一直在翻，其中的很多个细节，至今影响着我的生活～
世界大舞台，小说大世界！
那么好的书为什么在中国正统文学界没什么地位。
高中的时候看的，傻傻将书分成了好几份
对那个我没出身的年代十分好奇。也许平凡的世界是很现实的表现出当时的社会现状，但是我觉得真正憋屈的是孙少平，尽管有超乎常人的视野、思维，却最后沦落为一个自卑的脸残矿工。还有田晓霞的去世。感觉上，没有余华的兄弟和活着那么让人心酸，故事也没有那么离奇波荡。而且，的确书中喜欢少华的女子都优秀美丽，有些意淫成分。
很平凡的故事，淳朴、感人又深刻，在物质生活十分丰富的今天还让人有掉眼泪的冲动
吾等潘恐励志。
读书的时间越来越少，近一个月还没有读完
今年真的看太多反应农村生活的书了。这本有点说教，还是比较喜欢余华那种用最平实的语言反应最深刻的思想的style
简单的人民，不简单的生活，在平凡的世界里，打造不平凡的未来！感动！
O少平，年的自己
至少我被感动。
人的灵魂就是用来品味苦难。
Too young to love.
用两个月的时间听完了三部，对男主的想法做法感觉难以认同，还有那么多漂亮妹子的选择，在这个时代都甚为罕见了。
花了很久，终于看完了，不敢说每个细节都看过了，但非常感动。作者用平淡的口吻描述出每个人，每一家的喜怒哀乐，让我看到生命的起起落落，之中的无奈和心酸、快乐，在这样一个世界里，我们都是平凡的生命，我们所能做到的，就是辛勤工作，认真地对待自己的生活，善待周围的人，用一颗不变的心去应对所有的故事。
